BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131027
III. OTRAS DISPOSICIONES
CORTES GENERALES
20789 Resolución de 9 de junio de 2026, aprobada por la Comisión Mixta para las
Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en relación con el Informe de
fiscalización de los sistemas de información de sanidad y salud pública,
ejercicios 2019, 2020 y 2021.
La Comisión Mixta para las Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en su sesión del
día 9 de junio de 2026, a la vista del informe remitido por ese Alto Tribunal acerca del
Informe de fiscalización de los sistemas de información de sanidad y salud pública,
ejercicios 2019, 2020 y 2021, acuerda:
1. Instar al Gobierno a garantizar la autonomía estratégica sanitaria de España
mediante la creación de una reserva nacional de medicamentos y productos sanitarios
esenciales para escenarios extraordinarios.
2. Instar al Ministerio de Sanidad a:
– Promover que sean los funcionarios del ministerio quienes realicen las funciones
en el ámbito de las tecnologías de la información, y así ser menos dependientes de la
contratación externa.
– Vigilar adecuadamente los sistemas de protección de datos en estas materias,
pues estamos hablando de datos sensibles, que no pueden trascender a terceros.
– Desarrollar un único sistema de información integrado para el seguimiento del VIH
y SIDA, acorde con los requerimientos de seguridad, integridad y trazabilidad en desfase
desde 2020.
– Desarrollar lo dispuesto en el Real Decreto 568/2024, de 18 de junio, por el que se
crea la Red Estatal de Vigilancia en Salud Publica, en relación con la gestión de la
información se articule a través de sistemas interoperables que permitan la integración
de la información de las diferentes fuentes estatales, autonómicas y privadas. Se
recomienda completar la actualización del marco normativo de la Red de Vigilancia
Epidemiológica, tomando en consideración la Estrategia de Vigilancia en Salud Pública
de 2022, a la vez que se contempla la implantación de modelos de gestión de la
información interoperable, de manera que no precise de actuaciones de transformación y
cumplimentación de la información.
– Asignar recursos específicos para reforzar la culminación del desarrollo de los
sistemas centinelas de vigilancia de enfermedades respiratorias agudas, incluyendo,
además de las mejoras de los sistemas estatales, el apoyo a las comunidades
autónomas para que se mantenga una red operativa estable en todo el territorio.
– Completar las actuaciones precisas para implementar un sistema de información
integrado que permita monitorizar con el mínimo desfase temporal la reserva estratégica
de productos sanitarios destinada a dar respuesta a emergencias sanitarias disponiendo
de información sobre los recursos materiales del Sistema Nacional de Salud.
– Poner en marcha una herramienta que permita monitorizar los recursos y
capacidades disponibles del Sistema Nacional de Salud (dotación de facultativos y
personal de enfermería, camas de hospitalización), con el fin de que se disponga de una
información sin desfase temporal para planificar y coordinar y, a su vez, responder más
eficazmente en caso de emergencia, habida cuenta de que algunos de los sistemas de
información implantados se basaron en soluciones temporales.
– Actualizar los sistemas de información de sanidad exterior. Se recomienda que la
información de los centros de vacunación sea interoperable y accesible con la Historia
Clínica Digital del Sistema Nacional de Salud.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131028
– Promover planes de refuerzo de los recursos humanos del Ministerio que mitiguen
los riesgos de dependencia de la contratación externa en el ámbito de las tecnologías de
la información.
Palacio del Congreso de los Diputados, 9 de junio de 2026.–El Vicepresidente
Primero, Álvaro Pérez López.–El Secretario Primero, Salvador de Foronda Vaquero.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131029
TRIBUNAL DE CUENTAS
N.º 1614
INFORME DE FISCALIZACIÓN DE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE SANIDAD Y SALUD
PÚBLICA, EJERCICIOS 2019, 2020 Y 2021
El Pleno del Tribunal de Cuentas, en el ejercicio de su función fiscalizadora establecida en los
artículos 2.a), 9 y 21.3.a) de la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, y a
tenor de lo previsto en los artículos 12 y 14 de la misma disposición y concordantes de la Ley 7/1988,
de 5 de abril, de Funcionamiento del Tribunal de Cuentas, ha aprobado, en su sesión del 27 de
marzo de 2025, el Informe de Fiscalización de los Sistemas de Información de Sanidad y Salud
Pública, ejercicios 2019, 2020 y 2021 y ha acordado su elevación a las Cortes Generales, así como
al Gobierno de la Nación, según lo prevenido en el artículo 28 de la Ley de Funcionamiento.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131030
ÍNDICE
I.1. INICIATIVA DEL PROCEDIMIENTO FISCALIZADOR.
I.2. ÁMBITOS OBJETIVO, SUBJETIVO Y TEMPORAL.
I.3. OBJETIVOS Y ALCANCE.
I.4. CONTEXTO EN EL QUE SE ENMARCA LA FISCALIZACIÓN.
II.1. SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA, ALERTAS Y
EMERGENCIAS.
II.1.1. Los órganos colegiados con funciones de coordinación: influencia en los
sistemas de información y herramientas para el desempeño de las funciones
de Secretaría.
II.1.2. Sistemas de información de alertas y emergencias.
II.1.3. Sistemas de información para vigilancia epidemiológica: la Red Nacional de
Vigilancia Epidemiológica.
II.2. SISTEMA DE INFORMACIÓN PREVISTO PARA EL SEGUIMIENTO Y LA TOMA DE
DECISIONES COMO CONSECUENCIA DE LA ORDEN SND 234/2020.
II.2.1. Aspectos generales.
II.2.2. Capacidad asistencial.
II.2.3. Sistema de información para la vigilancia epidemiológica del COVID-19: CMC
y SERLAB.
II.2.4. Recursos humanos.
II.2.5. Sistemas de información relacionados con la gestión de recursos materiales
en el periodo de emergencia sanitaria.
II.3. SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE SANIDAD EXTERIOR.
II.3.1. Análisis de los sistemas de información en materia de control de personas
en medios de transporte internacionales.
II.3.2. Soporte en los sistemas de información de las medidas adoptadas en los
aeropuertos como consecuencia de la pandemia.
II.3.3. Soporte en los sistemas de información y seguimiento de las medidas
adoptadas en los puertos como consecuencia de la pandemia.
II.3.4. Soporte en los sistemas de información y seguimiento de las medidas
adoptadas en relación con el tránsito internacional de pasajeros por vía
terrestre como consecuencia de la pandemia.
II.3.5. Sistemas de información en relación con “casos importados COVID-19”.
II.3.6. Sistema Informático de Sanidad Exterior (SISAEX).
II.4. SISTEMAS DE INFORMACIÓN RELATIVOS A LA ADMINISTRACIÓN Y REGISTRO
DE VACUNAS.
II.4.1. Sistemas de vacunación y registro vacunación estatal.
II.4.2. Sistema de información para el seguimiento de la vacunación COVID-19
(REGVACU).
II.4.3. Vacunación internacional.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131031
II.5. ASPECTOS RELACIONADOS CON LA IMPLEMENTACIÓN, DESARROLLO Y
MANTENIMIENTO, DE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN ANALIZADOS,
INCLUIDO EL CUMPLIMIENTO DE LAS DISPOSICIONES APLICABLES EN
MATERIA DEL ESQUEMA NACIONAL DE SEGURIDAD.
II.5.1. Aspectos relacionados con el cumplimiento del ENS.
II.5.2. Análisis de las políticas de seguridad.
II.5.3. Categorización de los sistemas a efectos del ENS.
II.5.4. Marco operacional y medidas de protección.
II.5.5. Protección de datos.
II.5.6. Estrategia y planificación de las tecnologías de la información.
II.5.7. Expedientes tramitados y recursos económicos asignados para el desarrollo
y mantenimiento de sistemas de información.
II.5.8. Estructura organizativa en materia de tecnologías de la información.
II.6. CUMPLIMIENTO DE LAS PREVISIONES LEGALES EN RELACIÓN CON LA LEY
ORGÁNICA 3/2007 PARA LA IGUALDAD EFECTIVA DE MUJERES Y HOMBRES,
Y CON LA LEY 19/2013, DE 9 DE DICIEMBRE, DE TRANSPARENCIA, ACCESO A
LA INFORMACIÓN PÚBLICA Y BUEN GOBIERNO.
II.6.1. Cumplimiento de la LO 3/2007 para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres.
II.6.2. Cumplimiento de la Ley 19/2013 de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno (LTAIBG).
III.1. CONCLUSIONES SOBRE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE VIGILANCIA
EPIDEMIOLÓGICA, ALERTAS Y EMERGENCIAS.
III.2. CONCLUSIONES SOBRE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DISEÑADOS PARA
LA TOMA DE DECISIONES A PARTIR DE MARZO DE 2020.
III.3. CONCLUSIONES SOBRE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE SANIDAD
EXTERIOR.
III.4. CONCLUSIONES SOBRE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE VACUNACIÓN.
III.5. CONCLUSIONES SOBRE LOS ASPECTOS RELACIONADOS CON LA
IMPLEMENTACIÓN, DESARROLLO Y MANTENIMIENTO DE LOS SISTEMAS DE
INFORMACIÓN ANALIZADOS, INCLUIDO EL CUMPLIMIENTO DE LAS
DISPOSICIONES APLICABLES EN MATERIA DEL ESQUEMA NACIONAL DE
SEGURIDAD.
III.6. CONCLUSIONES EN RELACIÓN CON LA APLICACIÓN DE LA LEY PARA LA
IGUALDAD EFECTIVA DE MUJERES Y HOMBRES Y DE LA LEY 19/2013, DE
TRANSPARENCIA Y BUEN GOBIERNO.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131032
RELACIÓN DE ABREVIATURAS, SÍMBOLOS, SIGLAS Y ACRÓNIMOS
ABREVIATURA DETALLE NOMBRE
AGE Administración General del Estado
CCAA Comunidades Autónomas
CCAES Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias
CGHCG Casos Graves Hospitalizados Confirmados de Gripe
CHOSP Casos Hospitalizados Confirmados de Gripe
CISNS Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud
CNE Centro Nacional de Epidemiología del ISCIII
CNM Centro Nacional de Microbiología
CMC Cuadro de Mando y Control
CSP Comisión de Salud Pública
CVI Centro de Vacunación Internacional
DG Dirección General
DGA Declaración General de Aeronave
DGSP Dirección General de Salud Pública
DMS Declaración Marítima de Sanidad
DORA Documento de Regulación Aeroportuaria
DUEPORT Ventanilla Única Marítimo-Portuaria
ECDC Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades
(European Center for Disease Prevention and Control)
EDO Enfermedades de Declaración Obligatoria
ENI Esquema Nacional de Interoperabilidad
ENS Esquema Nacional de Seguridad
ESPII Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional
FCS Formulario de Control Sanitario
GRP Punto Porcentual de Alcance Bruto (Gross Rating Point)
INGESA Instituto Nacional de Gestión Sanitaria
IRAG Infección Respiratoria Aguda Grave
IRAs Infecciones Respiratorias Agudas
ISCIII Instituto de Salud Carlos III
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131033
ABREVIATURA DETALLE NOMBRE
LCSP Ley de Contratos del Sector Público
LGS Ley General de Sanidad
LGSP Ley General de Salud Pública
LTAIBG Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno
MSND Ministerio de Sanidad
MTER Ministerio de Política Territorial
OMS Organización Mundial de la Salud
PCR Reacción en Cadena de la Polimerasa (“Polymerase Chain Reaction”)
PDIA Prueba de Detección de Infección Activa
PRTR Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia
REGLAMENTO Reglamento del Parlamento Europeo y Consejo
(CE)
RENAVE Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica
RPT Relación de Puestos de Trabajo
RSI Reglamento Sanitario Internacional
SARS Síndrome Respiratorio Agudo Severo (Severe Acute Respiratory Syndrome)
SIAE Sistema de Información y de Atención Especializada
ScVGE Sistema Centinela de Vigilancia de la Gripe en España.
SEIVIHSIDA Sistema Estatal de Información sobre Vih Y Sida
SELAE Sociedad Estatal de Loterias y Apuestas del Estado
SERLAB Sistema Estatal de Recogida de las Pruebas Diagnósticas de Laboratorio de
Sars-Cov
SGSE Subdirección General de Sanidad Exterior
SIAPR Sistema Nacional de Alerta Precoz y Respuesta Rápida
SIM Sistema de Información Microbiológica
SINIVIH Sistema de Información de Nuevos Diagnósticos de Vih
SISAEX Sistema Informático de Sanidad Exterior
SISAEX-AHS Módulo de Actuaciones Higiénico Sanitarias de Sisaex
SISAEX-VAC Módulo de Vacunación Internacional de Sisaex
SIVIES Sistema para la Vigilancia en España
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131034
ABREVIATURA DETALLE NOMBRE
SIVIRA Sistema de Vigilancia de Infección Respiratoria Aguda
SNS Sistema Nacional de Salud
SpTH Spain Travel Health
SVGE Sistema de Vigilancia de la Gripe en España
TSI Tarjeta Sanitaria Individual
VIH Virus de la Inmunodeficiencia Humana
VRS Virus Respiratorio Sincitial
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131035
RELACIÓN DE CUADROS
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131036
RELACIÓN DE DIAGRAMAS
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131037
INTRODUCCIÓN
I.1. INICIATIVA DEL PROCEDIMIENTO FISCALIZADOR
Esta fiscalización se ha efectuado a iniciativa del Tribunal de Cuentas, que la incluyó en el Programa
de Fiscalizaciones para 2021 el apartado dedicado a las actuaciones en el ámbito de la
Administración General del Estado (AGE) y de sus organismos dependientes y se incardinaba en
el Plan Estratégico del Tribunal de Cuentas 2018-20211, en el que el Pleno estableció los objetivos
de la función fiscalizadora y los criterios de la actividad. La Fiscalización de los sistemas de
información de sanidad y salud pública, ejercicios 2019, 2020 y 2021 se enmarca en el objetivo
estratégico 1 Contribuir al buen gobierno y a la mejora de la actividad económico-financiera del
sector público y, en concreto, en el objetivo específico 1.2. Fomentar buenas prácticas de
organización, gestión y control de las entidades públicas y en el 1.4. Incrementar las fiscalizaciones
operativas y, dentro de este objetivo específico, en la medida M.3. Impulsar las auditorías de
sistemas informáticos.
A este respecto, la aparición de una nueva enfermedad respiratoria, el COVID-19, tuvo un impacto
sin precedentes en todos los ámbitos que dio lugar a la adopción de un numeroso conjunto de
medidas por todas las Administraciones Públicas que afectaron a la actividad económica y a la vida
de los ciudadanos. Esta fiscalización se dirige al análisis de la situación precedente y la respuesta
en el ámbito de los sistemas de información de sanidad y salud pública del Ministerio de Sanidad,
habida cuenta de los recursos que fueron dedicados a tal fin.
El Pleno del Tribunal de Cuentas aprobó las Directrices Técnicas de esta fiscalización el 27 de julio
de 2021, siendo modificadas el 24 de febrero de 2022.
I.2. ÁMBITOS OBJETIVO, SUBJETIVO Y TEMPORAL
Han constituido el ámbito objetivo de la presente fiscalización los sistemas de información a
disposición del actual Ministerio de Sanidad (MSND2) para el desarrollo de sus competencias en
materia de vigilancia, alertas y emergencias epidemiológicas, vacunación y sanidad exterior en
relación con el tráfico de viajeros. Un sistema de información se define en el Real Decreto 3/2010,
como “un conjunto organizado de recursos para que la información se pueda recoger, almacenar,
procesar o tratar, mantener, usar, compartir, distribuir, poner a disposición, presentar o transmitir”,
de lo que se deduce que se integran en él no solo sistemas y aplicaciones informáticas, sino también
procedimientos y recursos de diversa índole dirigidos a la gestión de la información, en este caso
sanitaria, y que los sistemas de información son el soporte imprescindible para la toma de
decisiones de los poderes públicos, de conformidad.
El ámbito subjetivo de la fiscalización ha comprendido la Secretaría de Estado de Sanidad del
MSND, incluyendo el Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (INGESA) y el Instituto de Salud Carlos
III (ISCIII)3, dependientes de la referida Secretaría de Estado, y la Secretaría General de Salud
Digital, Información e Innovación del Sistema Nacional de Salud.
El ámbito temporal de la fiscalización se ha referido a los ejercicios 2019, 2020 y 2021, sin perjuicio
de que las comprobaciones se han extendido a los procedimientos aplicados en el momento en que
1 Reemplazado por el Plan Estratégico 2024-2027, aprobado el 30 de mayo de 2024.
2 Ver Anexo 1 sobre estructura orgánica del MSND.
3 PCR
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131038
se han realizado, o en ejercicios anteriores o posteriores, cuando ello ha contribuido a la
consecución de los objetivos de esta fiscalización.
Se solicitó información complementaria al Ministerio de Política Territorial (MTER), y a los entes
públicos, AENA SME SA, Puertos del Estado y ocho Autoridades Portuarias4, en relación con las
funciones de Sanidad Exterior.
I.3. OBJETIVOS Y ALCANCE
La fiscalización propuesta, de carácter operativo y de cumplimiento de acuerdo con lo dispuesto en
la Norma Técnica 6 de las Normas de Fiscalización del Tribunal de Cuentas, ha tenido por objeto el
análisis de los sistemas de información del MSND, desde la perspectiva de los principios de
legalidad, eficacia, eficiencia, economía, y transparencia. En particular, se han verificado los
siguientes aspectos:
1. El funcionamiento y fiabilidad de los sistemas de información utilizados por el Ministerio de
Sanidad en materia de vigilancia epidemiológica, alertas y emergencias sanitarias, vacunas y
gestión de la sanidad exterior con carácter previo a la declaración de la Emergencia Sanitaria
de Importancia Internacional (en adelante ESPII) por la Organización Mundial de la Salud
(OMS), incluyendo los procedimientos aplicados para recopilar, validar, procesar, explotar y
difundir la información, los sistemas informáticos utilizados y los recursos empleados.
2. Las actuaciones realizadas por el Ministerio de Sanidad con el fin de gestionar la ESPII en
relación con la adecuación, actualización y desarrollo de los sistemas de información
correspondientes.
3. La coordinación entre el Ministerio y los órganos, entes y unidades administrativas intervinientes
en los procedimientos.
Asimismo, se han abordado las cuestiones relacionadas con las previsiones contenidas en la
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno,
y en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, en
todo aquello que, de conformidad con dicha normativa, tuviera relación con el objeto de las
actuaciones fiscalizadoras.
El examen ha incluido la aplicación de todas aquellas pruebas y procedimientos de auditoría que se
han considerado necesarios sobre los informes, documentos, aplicaciones informáticas y registros
contables y extracontables obrantes en los órganos que conforman el ámbito subjetivo de esta
fiscalización.
La fiscalización se ha realizado de acuerdo con las Normas de Fiscalización del Tribunal de Cuentas
aprobadas por el Pleno en su sesión de 23 de diciembre de 2013, sin que se hayan producido
limitaciones que hayan impedido cumplir los objetivos previstos5.
4 Bahía de Algeciras, Alicante, Almería, Baleares, Barcelona, Bilbao, Santander y Valencia.
5 En relación con las alegaciones del Ministerio de Sanidad, en las que sostiene el criterio de que la fiscalización se
extiende a cuestiones materiales no relacionadas con sistemas de información o manifiesta aspectos que deben incluirse
(como la gestión de las comunidades autónomas) o excluirse de la fiscalización, cabe señalar que los objetivos y el ámbito
de la fiscalización son los definidos en este apartado introductorio del informe y así fueron establecidos en las Directrices
Técnicas aprobadas por el Pleno del Tribunal de Cuentas el 27 de julio de 2021, modificadas el 24 de febrero de 2022.
Los resultados de la fiscalización se ajustan a los objetivos marcados y son los que se exponen en este informe sin que
se haya producido ninguna limitación al alcance de la misma.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131039
Los órganos del MSND, así como el INGESA, el ISCIII, el MTER y los entes dependientes del
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (AENA SME SA, Autoridades Portuarias y
Puertos del Estado) a los que se solicitó información, cumplieron con el deber de colaboración con
el Tribunal de Cuentas establecido en los arts. 7 de la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del
Tribunal de Cuentas y 30 de la Ley 7/1988, de 5 de abril, que regula su funcionamiento.
I.4. CONTEXTO EN EL QUE SE ENMARCA LA FISCALIZACIÓN
El art. 43 de la Constitución Española reconoce “el derecho a la protección de la salud y establece
que compete a los poderes públicos organizar y tutelar la salud pública a través de medidas
preventivas y de las prestaciones y servicios necesarios”. La ejecución de ese mandato se
estructura en dos áreas de acción:
- La promoción de la salud pública, destinada a “prevenir la enfermedad, así como para
proteger, promover y recuperar la salud de las personas, tanto en el ámbito individual como
en el colectivo y mediante acciones sanitarias, sectoriales y transversales”, como señala el
art. 2 de la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública (LGSP).
- La prestación de servicios de asistencia sanitaria a los ciudadanos (comúnmente conocida
como función asistencial), articulada a través del Sistema Nacional de Salud (SNS), en cuya
gestión intervienen las comunidades autónomas (CCAA).
La Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad (LGS), en sus principios generales reconoce la
importancia de la gestión de la información en el ámbito de la promoción de la salud pública y en la
provisión de la asistencia sanitaria, al declarar en su art. 8 “como actividad fundamental del sistema
sanitario la realización de los estudios epidemiológicos necesarios para orientar con mayor eficacia
la prevención de los riesgos para la salud, así como la planificación y evaluación sanitaria, debiendo
tener como base un sistema organizado de información sanitaria, vigilancia y acción
epidemiológica”. Asimismo, la referida LGS encomienda a la Administración General del Estado, en
sus arts. 40 (apartados 13 y 16), 72 y en la disposición adicional segunda, entre otras,
respectivamente, las siguientes funciones:
- “El establecimiento de sistemas de información sanitaria y la realización de estadísticas, de
interés general supracomunitario”.
- “La coordinación general sanitaria fijando medios y sistemas de relación para facilitar la
información recíproca, la homogeneidad técnica en determinados aspectos y la acción
conjunta de las Administraciones Públicas sanitarias en el ejercicio de sus respectivas
competencias, de tal modo que se logre la integración de actos parciales en la globalidad
del Sistema Nacional de Salud”.
- “El establecimiento de medios y de sistemas de relación que garanticen la información y
comunicación recíprocas entre la Administración Sanitaria del Estado y la de las
Comunidades Autónomas en las materias objeto de la presente Ley”.
- “La adopción de los criterios básicos mínimos y comunes en materia de información
sanitaria”.
La Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud, que configura
aspectos clave en la coordinación y organización de la asistencia sanitaria, una vez asumieron todas
las comunidades autónomas competencias en la materia, dedica, a su vez, su art. 53 al “Sistema
de Información del Sistema Nacional de Salud”, configurado bajo la responsabilidad del Ministerio
de Sanidad (MSND) de tal suerte que “garantice la disponibilidad de la información y la
comunicación recíprocas entre las Administraciones sanitarias”.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131040
Por su parte, la LGSP, se refiere en su art. 40 al Sistema de Información en Salud pública, indicando
que en él se integran los sistemas de información en materia de salud pública o cuya información
sea relevante en la toma de decisiones en esta materia, con independencia de su titularidad.
A este respecto, un sistema de información se define como “un conjunto organizado de recursos
para que la información se pueda recoger, almacenar, procesar o tratar, mantener, usar, compartir,
distribuir, poner a disposición, presentar o transmitir”6. De esta definición se deduce que se integran
en este concepto no solo sistemas y aplicaciones informáticas, sino también procedimientos y
recursos de diversa índole dirigidos a la gestión de la información, en este caso sanitaria.
Sin duda, los sistemas de información son el soporte imprescindible para la toma de decisiones de
los poderes públicos, pero lo fueron con mayor intensidad, si cabe, durante la crisis sanitaria del
COVID-19, en la que las modalidades de trabajo no presencial experimentaron un auge sin
precedentes.
El art. 13 de la LGSP configura la salud pública como una competencia compartida7, contemplando
la creación de una “Red de Vigilancia en salud pública” y, de acuerdo con el art. 65 de la
Ley 16/2003, corresponde al MSND “la declaración de actuaciones coordinadas del Sistema
Nacional de Salud”, entre otros, en caso de que fuera preciso “responder a situaciones de especial
riesgo o alarma para la salud pública”8.
En el periodo fiscalizado, operaba la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica, regulada por el
RD 2210/1995, gestionada por el Estado, a través del Centro Nacional de Epidemiología (CNE) del
ISCIII, en el marco de la coordinación de la Dirección General de Salud Pública (DGSP) del MSND.
A su vez, la LGSP alude a la vacunación, en su art. 19, como medida de prevención de salud,
encomendando al Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS) la aprobación de
un calendario único nacional.
Por último, la AGE ostenta competencias en el ámbito de la sanidad exterior, que según el art. 8 de
la LGS queda definido como el “conjunto de actividades que se realizan en materia de vigilancia y
control de los posibles riesgos para la salud derivados de la importación, exportación o tránsito de
mercancías, y del tráfico internacional de viajeros”.
A este respecto, es preciso aludir al Reglamento Sanitario Internacional (2005) (RSI)9, que es un
instrumento jurídico de carácter vinculante para todos los Estados Miembros de la OMS, cuya
finalidad es “ayudar a la comunidad internacional a prevenir la propagación internacional de
enfermedades, proteger contra esa propagación, controlarla y darle una respuesta de salud pública
proporcionada y restringida a los riesgos para la salud pública”. El Reglamento, entre otros
6 Glosario del RD 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la
Administración Electrónica, vigente en el periodo fiscalizado, derogado por el actualmente vigente Real Decreto 311/2022,
de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad.
7 Corresponde a la Administración General del Estado, a las comunidades autónomas, a las ciudades de Ceuta y Melilla
y a la Administración local, en el ámbito de sus competencias, la organización y gestión de la vigilancia en salud pública.
8 Creada con posterioridad al periodo fiscalizado, en virtud del Real Decreto 568/2024, de 18 de junio, por el que se crea
la Red Estatal de Vigilancia en Salud Pública.
9 Instrumento de ratificación publicado en el BOE de 12 de marzo de 2008.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131041
aspectos, define el concepto de “emergencia de salud pública de importancia internacional”10
(ESPII) y establece el procedimiento para su declaración por el Director General de la OMS.
Desde que el RSI (2005) entró en vigor en nuestro país, en junio de 2007, se han declarado siete
ESPII: Gripe A H1N1 (2009), Poliovirus (2014), Ébola (2014-2016 y 2019-2020), Zika (2016),
COVID-19 (2020-2023) y Viruela del Mono (monkeypox) (2023).
A finales de 2019, se produjo el brote de una neumonía atípica en China que motivó la declaración
de una ESPII por la OMS el 30 de enero de 2020, y que desembocó en declaración de pandemia
internacional por la propia OMS el 11 de marzo de 2020, con un impacto tanto en la salud pública
como en la vida de las personas con una magnitud desconocida en la era contemporánea y que
produjo un impacto masivo y generalizado en todos los ámbitos sanitarios, sociales y económicos11.
La virulencia y grado de transmisión del virus desbordó cualquier escenario previsto, por lo que las
autoridades debieron afrontar un reto sin precedentes en materia de sanidad y salud pública con el
fin de adoptar las medidas precisas para contener la ola de contagios, atender a los pacientes
afectados por la enfermedad, garantizar los suministros para el Sistema Nacional de Salud en un
contexto de disrupción del mercado internacional de productos sanitarios, y obtener, procesar y
ofrecer información sobre la situación de la pandemia, lo que conllevó la declaración del Estado de
Alarma entre marzo y junio de 2020 (Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo) y entre octubre de
2020 y mayo de 2021 (Real Decreto 956/2020, de 3 de noviembre), con medidas extraordinaria-
mente excepcionales.
Paralelamente se aprobaron medidas de respuesta, entre las que puede citarse, entre otras, el Real
Decreto-ley 6/2020, de 10 de marzo, por el que se adoptaban determinadas medidas urgentes en
el ámbito económico y para la protección de la salud pública y, poco después, el Real Decreto-ley
7/2020, de 12 de marzo, por el que se adoptaban medidas urgentes para responder al impacto
económico del COVID-19.
A su vez, la magnitud de la crisis originada por la pandemia motivó la constitución de la Comisión
para la reconstrucción económica y social en el seno del Congreso de los Diputados cuyos trabajos
cristalizaron en un Dictamen12, aprobado en Comisión el 5 de julio de 2020, y refrendado por el
Pleno del Congreso de los Diputados el 22 de julio de 2020 que contiene un conjunto de
conclusiones que incluyen propuestas de medidas de mejora, a partir de las situaciones derivadas
de la pandemia, refiriéndose algunas de ellas al ámbito objetivo de esta fiscalización.
Uno de los factores más efectivos en la defensa frente a la pandemia fue la campaña de vacunación
llevada a cabo a partir de diciembre de 2020, coordinada en toda la Unión Europea. En el ámbito
nacional, el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud aprobó la Estrategia de
vacunación frente al COVID-19 en España, que estableció los criterios de administración de las
vacunas recibidas y que fue objeto de sucesivas actualizaciones.
A partir de 2022, la situación epidemiológica fue progresivamente tendiendo a la normalización. En
ese contexto, la ESPII se declaró finalizada por el Director General de la OMS, tras la deliberación
del Comité de Emergencias del RSI, el 4 de mayo de 2023, constituyendo en adelante “un problema
10 Es un evento extraordinario que “constituye un riesgo para la salud pública de otros Estados a causa de la propagación
internacional de una enfermedad y podría exigir una respuesta internacional coordinada”.
11 Véase Anexo 2 con el marco normativo.
12 Puede consultarse en https://www.congreso.es/docu/comisiones/reconstruccion/153_1_Dictamen.pdf.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131042
de salud establecido y persistente”. En España, la finalización de la crisis sanitaria ocasionada por
el COVID-19 se declaró en virtud de Acuerdo del Consejo de Ministros de 4 de julio de 2023.
RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN
La exposición de los resultados de la fiscalización se estructura como sigue:
1. Sistemas de información de vigilancia epidemiológica, alertas y emergencias, Red de
Vigilancia Epidemiológica (SIVIES), sistemas especiales de vigilancia: redes centinela de
enfermedades respiratorias y gripe (SVGE, SIVIRA), del Síndrome de Inmunodeficiencia
Adquirido (SIDA-VIH), Sistema de Información Microbiológico y Monitor de Mortalidad
(MoMo).
2. Herramientas y sistemas específicos de seguimiento, monitorización y toma de decisiones
en relación con la emergencia del Covid-19: SERLAB, Cuadro de Mandos y Control (CMC),
capacidad asistencial, recursos humanos y materiales.
3. Sistemas de Información de Sanidad Exterior, SISAEX-Actuaciones Higiénico Sanitarias,
sistema de control de viajeros internacionales desplegado como consecuencia del Covid-19
(Spain Travel Health).
4. Sistemas de información relativos a la vacunación, Registro de Vacunación del Covid-19
(REGVACU) y vacunación internacional (SISAEX-VAC).
5. Aspectos relacionados con la implementación, desarrollo y mantenimiento y cumplimiento
del Esquema Nacional de Seguridad.
6. Objetivos transversales: cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2007, de Igualdad Efectiva de
Mujeres y Hombres y de la Ley 19/2013, de Transparencia, Acceso a la Información y Buen
Gobierno.
Se ha analizado el marco normativo de cada sistema, información que recibe, explota y que resulta
del mismo, productos de explotación de la información, la coherencia, integridad y trazabilidad del
universo completo de sus tablas de datos (sin muestreo), incluyendo pruebas de calidad del dato,
comprobaciones sobre el estado, examen de los expedientes de contratación para su desarrollo y
entrevistas con usuarios y responsables tecnológicos. En el Anexo 45 se recogen, además, los
aspectos analizados de cada sistema, incluyendo la metodología.
II.1. SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA, ALERTAS Y
EMERGENCIAS
II.1.1. Los órganos colegiados con funciones de coordinación: influencia en los sistemas de
información y herramientas para el desempeño de las funciones de Secretaría
Dentro de las atribuciones del MSND, se encuentra la llevanza de la secretaría ejecutiva del CISNS
y la de la Comisión de Salud Pública (CSP). A su vez, en el seno de estos órganos, se han creado
otros para el estudio, seguimiento y propuesta de cuestiones específicas, a los que también da
soporte técnico y administrativo el precitado MSND. En el ámbito del MSND se han creado, entre
otras la Ponencia de Vacunas, la de Vigilancia Epidemiológica y la de Alertas, así como la de
Vacunas.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131043
Como consecuencia de la emergencia del Covid-19 se incrementó la frecuencia de celebración de
sesiones. Cabe destacar la creación en 2020 de la nueva “Comisión de Salud Digital”, constituida
el 22 de julio de ese año, conformada por dos Subcomisiones, la preexistente que se reunió tres
veces en 2021 y la Subcomisión de Servicios y Tecnologías para la Salud Digital. Revisadas las
actas anteriores a 2020 del CISNS en relación con sistemas de información, únicamente se incluían
acuerdos de distribución de recursos con cuantías limitadas.
La mayor relevancia de los aspectos relacionados con los sistemas de información se plasmó
también en la denominada “Declaración de Zaragoza”, de 10 de marzo de 2022, adoptada por el
MSND y las CCAA, que contenía el acuerdo político para constituir la Red Estatal de Vigilancia en
Salud Pública, integrada por las redes de vigilancia nacionales y de las comunidades y ciudades
autónomas, con criterios coordinados de organización, gestión y calidad de información, destacando
el compromiso de “impulsar la modernización de los sistemas de información vinculados a la
Vigilancia en Salud Pública y una infraestructura digital, que facilite la disponibilidad y la oportunidad
de los datos, para el SNS y cada comunidad y ciudad autónoma, tanto los que proceden del entorno
sanitario como los no sanitarios”. Este acuerdo no adoptó la formalidad de una sesión del CISNS,
aunque parte de su contenido se incorporó a la Estrategia de Vigilancia en Salud Pública, también
de 2022.
Las tareas de apoyo técnico y secretariado del CISN y la CSP se efectúan por el MSND con
herramientas ofimáticas comerciales sin que se haya habilitado ninguna herramienta específica
para custodiar las actas y acuerdos y acceder y explotar de manera ágil y rápida la documentación
y contenido de sus sesiones, lo que afecta a la integridad, seguridad, trazabilidad y, cuando proceda,
confidencialidad, del repositorio de convocatorias, actas y acuerdos. En el epígrafe II.2.3 del Informe
de fiscalización nº 1.495, aprobado el 21 de diciembre de 2022, sobre las actuaciones para las
relaciones de cooperación multilateral entre la administración general del estado y las comunidades
autónomas desarrolladas en el marco de la gestión de la pandemia COVID-19, se aludía a la
ausencia de plataformas digitales en el ámbito del soporte de las conferencias sectoriales y otros
órganos de cooperación y coordinación con las comunidades autónomas. A este respecto, el
proyecto Cooper@ impulsado por el Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática, está
destinado a constituir una plataforma digital de colaboración interadministrativa habiéndose
regulado en el Real Decreto-ley 6/2022 y en la Orden PJC/385/2024, de 30 de abril. El MSND
manifestó en el trámite de alegaciones que está a la espera de la implementación de esta
plataforma.
La pandemia de COVID-19, de una intensidad y con unos efectos desconocidos en las últimas
décadas, requirió una respuesta excepcional y, en consecuencia, se incrementó exponencialmente
la frecuencia de las reuniones de los órganos de coordinación, destacando entre ellos el CISNS, ya
que en 2019 se celebraron 5 sesiones, mientras que en 2020 y 2021, 68 y 51, respectivamente
(más de diez veces más, con una frecuencia en promedio de una reunión semanal,
aproximadamente).
De las pruebas realizadas se ha evidenciado que los sistemas implantados por el MSND para el
desempeño que le corresponde como secretaría ejecutiva del CISNS: elaboración de las propuestas
de actas de las sesiones, mantenimiento de un sistema de información sobre los asuntos tratados
y los acuerdos adoptados o mantenimiento de un repositorio de la documentación e informes
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131044
distribuidos y aprobados, admiten un amplio margen de mejora13: Los principales resultados son los
siguientes:
- No existe una base de datos tabulada y de acceso ágil al repositorio de los órdenes del día,
acuerdos adoptados y la documentación complementaria generada, lo que precisa un
trabajo manual en caso de requerirse la consulta de antecedentes, ya que la custodia,
elaboración y distribución de la documentación se efectúa a través de herramientas
ofimáticas comerciales. En este sentido, la estructura de los acuerdos y actas del CISNS no
permite seguir la pista de auditoría de manera ágil y eficaz, ya que los anexos no siempre
se incorporan a los acuerdos.
- La falta de una herramienta tecnológica fiable de apoyo, máxime con una frecuencia de
celebración de sesiones tan elevada, no ha contribuido a que existiera una continuidad en
el desempeño de las tareas: custodia de documentación, seguimiento de acuerdos y soporte
administrativo, entre otras tareas.
Estas mismas incidencias son extensibles al desempeño de las tareas de secretaría ejecutiva de la
CSP14 y de las ponencias dependientes, si bien la secretaría de esa Comisión ha sido desempeñada
desde su creación por la DGSP, órgano que ha tenido continuidad en el MSND, aunque se haya
variado su denominación parcialmente durante etapas anteriores15.
Al igual que en el caso del CISNS, la CSP también vio incrementada de manera drástica la
frecuencia de celebración de sesiones, pasando de 9 en 2019 a 32 y 50, en 2020 y 2021,
respectivamente, (entre tres y cinco veces, más).
En lo que respecta a la documentación de la actividad de las ponencias y grupos de trabajo, cabe
destacar que estos órganos carecen de infraestructura administrativa y soporte tecnológico, lo que
redunda en que la documentación resultante de sus sesiones: propuestas, deliberaciones y
documentos técnicos no se soporta con un grado de rigor, integridad y seguridad suficiente ya que
tienden a emplearse herramientas ofimáticas comerciales y se fundamenta en la dedicación de los
empleados públicos que las integran, lo que implica un mayor coste de tiempo y riesgo de error en
la llevanza de los asuntos de estas ponencias y una menor eficacia y agilidad en la búsqueda de
documentación y cuestiones tratadas en sesiones pasadas. Esto ha sido un factor que, acentuado
por las dificultades provocadas por la pandemia y la acumulación de trabajo, ha impedido
documentar con suficiente grado de detalle las sesiones de las ponencias como órganos colegiados
(art. 18 de la Ley 40/2015), limitándose a redactarse un resumen de la reunión en el que únicamente
figura el día de celebración, un listado de puntos con los “temas del día” y un sucinto resumen de la
discusión y los acuerdos alcanzados, lo que no facilita su estudio y consulta por parte, ni siquiera,
de los propios técnicos del MSND y de las CCAA16.
13 La alegación del MSND en la que manifiesta que las herramientas ofimáticas comerciales eran suficientes y adecuadas
para la llevanza de la Secretaría ejecutiva del CISNS, contrasta con la existencia de una inversión concreta en el PRTR
(Inversión 3, componente 11) a la que responde la iniciativa del proyecto “Cooper@” para dar soporte a las Conferencias
Sectoriales, enmarcada en el Real Decreto-ley 6/2022, que evidencia que la Administración General del Estado había
identificado la necesidad de introducir mejoras en el soporte tecnológico a la actividad de los órganos colegiados y de
cooperación, como también se recoge en el informe 1.495 del Tribunal de Cuentas, ya citado.
14 Creada por acuerdo del Pleno del Consejo Interterritorial del SNS, de 14 de diciembre de 1992.
15 Entre 2018 y 2020 se denominó, DG de Salud Pública, Innovación y Calidad. A partir de 2020, el órgano quedó definido
como DG de Salud Pública. Anteriormente, ha sido denominado DG de Salud Pública y Sanidad Exterior o DG de Salud
Pública y Consumo, entre otros nombres.
16 Las deliberaciones y acuerdos de las ponencias no son públicos.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131045
II.1.2. Sistemas de información de alertas y emergencias
Uno de los aspectos de la vigilancia en salud pública y en el que interviene, además, el MSND es
la gestión de alertas sanitarias y, en su caso, emergencias, principalmente cuando provienen del
ámbito internacional o si su ámbito excede una CCAA.
El MNSD había creado el Sistema Nacional de Alerta Precoz y Respuesta Rápida (SIAPR) de
acuerdo con la previsión del art. 13 de la LGSP, en virtud de consensos de la Ponencia de Alertas
de Salud Pública (8 de noviembre de 2012) y aprobado por la CSP el 6 de febrero de 201317. El
SIAPR está constituido por una Red de centros de enlace autonómicos designados por las CCAA
que se coordina con el Centro de Enlace Nacional, función que asumió el Centro de Coordinación
de Alertas y Emergencias (CCAES). Para dar soporte al mismo, se había desarrollado una
herramienta tecnológica que estaba en servicio desde mayo de 2015.
Sin embargo, la herramienta no respondió adecuadamente a sus propósitos, ya que la experiencia
de uso no cumplió los objetivos planteados debido a una velocidad de respuesta insatisfactoria y a
que la elevada complejidad de las interfaces dificultó la adhesión de los usuarios de las CCAA. Esta
herramienta tampoco contenía unos criterios que, partiendo del riesgo potencial de la amenaza
(enfermedad, contagiosidad, letalidad, entre otros), permitieran graduar la alerta a gestionar y guiar
la propuesta para definición de una enfermedad como de “declaración obligatoria”. De hecho, la
aplicación tuvo 124 accesos en 2020 y en 2021, cuatro.
En los PGE de 2018 (prorrogados en 2019 y 2020), dentro del programa 313B “Salud Pública,
Sanidad Exterior y Calidad”, en su subapartado 3.2 “Coordinación de alertas y emergencias”, se
incluyó una actividad denominada “Desarrollo de una herramienta informática de comunicación y
gestión de alertas sanitarias del Sistema Nacional de Alertas Sanitarias”, lo que evidencia que el
MSND ya antes de la aparición de la pandemia había identificado una carencia en lo que respecta
a herramientas tecnológicas para monitorización de alertas y emergencias sanitarias.
En este contexto el Dictamen de la Comisión para la reconstrucción económica y social, aprobado
por el Congreso de los Diputados en julio de 2020, incluyó una conclusión, la 19.2, instando a “dotar
a la vigilancia epidemiológica de instrumentos y tecnologías que faciliten sistemas de alerta precoz
y respuesta rápida, con un funcionamiento continuo e ininterrumpido las veinticuatro horas del día”.
En marzo de 2023 seguía pendiente de culminar el desarrollo de estas medidas y, de hecho, el
Acuerdo de Consejo de Ministros de 4 de julio de 2023, por el que se declara el final de la
emergencia sanitaria originada por el COVID-19, entre los anexos, incluye recomendaciones a cuyo
seguimiento se insta a la ciudadanía y a las autoridades sanitarias, y se refiere, en el marco del
“fortalecimiento del marco estratégico de preparación y respuesta frente a emergencias sanitarias”
a la necesidad de “impulsar el desarrollo del Sistema de Alerta Precoz de Respuesta Rápida de la
Red Estatal de Vigilancia en Salud Pública”, enmarcado en la Estrategia de Salud Pública, aprobada
por el CISNS en Pleno el 15 de junio de 2022. En el RD 568/2024, de 18 de junio, por el que se
crea la Red Estatal de Vigilancia en Salud Pública, se crea y regula el Sistema de Alerta Precoz y
Respuesta Rápida como uno de los sistemas que forma parte de la Red, regulándose en los
artículos 21 a 24 y estableciéndose en la disposición transitoria primera que, hasta la actualización
17 También recibió el visto bueno del CISNS el 21 de marzo de 2013.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131046
de los protocolos para la detección de alertas y respuesta rápida, seguirán resultando de aplicación
los protocolos actualmente en vigor 18.
Como consecuencia de la ausencia de una herramienta tecnológica adecuada, se ha constatado
que la mayor parte de la gestión de estas alertas se desarrolla por el CCAES a través de
herramientas ofimáticas comerciales, comunicaciones por correo electrónico, telefónicas o
videoconferencias o en el marco de las sesiones de las ponencias o grupos de trabajo que
usualmente se convocan para analizar las alertas y mediante la utilización del “módulo de
incidencias” del sistema de vigilancia epidemiológica gestionado por el ISCIII como herramienta
para la comunicación de las alertas epidemiológicas, pese a que esa no era su finalidad. Estas
prácticas no permiten un adecuado nivel de integridad, seguridad, trazabilidad y confidencialidad de
las alertas y eventos que se gestionan y, además, conllevan una mayor carga de trabajo, al requerir
cumplimentar individualmente las cuestiones y trasladar las comunicaciones y registrarlas en hojas
de cálculo ad hoc soportadas en herramientas ofimáticas comerciales19.
De hecho, cuando se produjo la alerta por listeriosis en 2019, con una incidencia y repercusión
mucho más localizada que el de una enfermedad respiratoria, ya tuvo lugar una cierta dispersión
en las vías de comunicación tanto en la información remitida a la Red Nacional de Vigilancia
Epidemiológica (RENAVE), como en la información enviada al CCAES, que no se canalizó a través
de ninguna herramienta específica de gestión de emergencias sanitarias, según se deduce de la
sesión de la Ponencia de Alertas, el 23 de agosto de 2019 y se pondrá de manifiesto en el apartado
II.1.3 siguiente.
En relación con esta cuestión, el MSND carecía de un conocimiento suficiente sobre las
características de los sistemas de información sobre alertas y emergencias de las CCAA. De hecho,
tras las dificultades experimentadas en 2020 en el periodo de emergencia máxima por el COVID-19,
en 2021 el MSND coordinó la realización de una encuesta para conocer las capacidades de las
CCAA y si se habían dotado de sistemas de gestión de alta disponibilidad20.
Por último, cabe destacar que el funcionamiento de este sistema de alertas y emergencias debe ser
complementario de la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica, que se analiza seguidamente,
con el que procede que sea interoperable.
18 El MSND manifestó en el trámite de alegaciones que, en 2024, en el marco del expediente de contratación
202250PA0003, se prevé desarrollar un nuevo aplicativo para la gestión de las alertas de salud pública en los puntos de
entrada (COHISAL).
19 En el trámite de alegaciones el MSND indicó que, asociado al hito 281 de la Inversión 3, componente 18 del Plan de
Transformación, Recuperación y Resiliencia, se está desarrollando un Sistema de Información para la Red de Vigilancia
en Salud Pública que incluye el sistema nacional de alerta precoz y respuesta rápida (HEIMDAL Herramienta integral de
manejo de alertas en España) cuya primera versión ya estaba desarrollada a principios de 2024, lo que evidencia que se
había identificado un ámbito en el que los recursos existentes no estaban respondiendo a las necesidades.
20 El último “Informe de evaluación del sistema de alerta precoz y respuesta rápida del Sistema Nacional de Salud” que
aparece publicado en la web del MSND, de julio de 2023, señala que: “A nivel autonómico, más de la mitad de las CCAA
(57,9 %, (11/19)) afirma disponer de un Sistema de Alertas. Aunque las restantes no hayan definido un Sistema de Alertas
con un modelo organizativo específico que dé cobertura de forma continuada, todas las CCAA. llevan a cabo la atención
de las alertas que reciben. En las CCAA. sin un sistema concreto, las alertas recibidas en horario laboral se atienden de
forma ordinaria, y fuera del horario laboral, los profesionales llevan a cabo la atención de las alertas de forma voluntaria y
no remunerada en la mayoría de los casos”.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131047
II.1.3. Sistemas de información para vigilancia epidemiológica: la Red Nacional de Vigilancia
Epidemiológica
La RENAVE es el sistema creado en 1995 al servicio del SNS para la recogida y el análisis de la
información epidemiológica procedente de las CCAA y por ello para la detección y control de
enfermedades en España, siendo gestionado por el Centro Nacional de Epidemiología (CNE) del
Instituto de Salud Carlos III (ISCIII), dentro del marco normativo general de la LGSP, arts. 12 y
siguientes, y comprendida en la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud (RD
1030/2006, de 15 de septiembre). La RENAVE fue creada mediante el RD 2210/199521, de 28 de
diciembre.
La RENAVE se gestiona a través de la DGSP del MSND, que tiene atribuida la planificación y
coordinación y desarrollo de la Red de Vigilancia en Salud Pública, incluida la Red Nacional de
Vigilancia Epidemiológica, así como la gestión de alertas de ámbito supraautonómico y punto focal
sobre las alertas de origen internacional22 y por el ISCIII a través del Centro Nacional de
Epidemiología, que, en virtud del art. 16.1 c) de su Estatuto, aprobado por RD 375/2001, tiene
encomendada como función “el desarrollo de acciones técnicas para el cumplimiento de lo
estipulado en el RD 2210/1995, por el que se crea la red nacional de vigilancia epidemiológica”.
La vigilancia epidemiológica en todo el mundo se ha enfrentado a un reto sin precedentes en las
últimas décadas constituido por la pandemia del COVID-19, declarada como Emergencia de Salud
Pública de Importancia Internacional (en adelante ESPII) por la OMS en enero de 2020, como ya
se ha referido.
A este respecto, la vigilancia epidemiológica, con arreglo al precitado RD, se estructura en un
sistema básico y en los sistemas especiales, que sintéticamente se muestran en el siguiente gráfico:
21 El art. 13 de este RD fue modificado por el Real Decreto-ley 5/2023, de 28 de junio, en lo que respecta a la declaración
de las enfermedades incluidas en los anexos I y II, que también fueron afectados. Cabe recordar que dichos anexos
habían sido actualizados en virtud de la Orden SSI/445/2015, de 9 de marzo, de acuerdo con lo estipulado en el propio
RD.
22 Las CCAA asumen las funciones de vigilancia epidemiológica en su ámbito competencial. A este respecto, todas las
CCAA, incluidas las Ciudades Autónomas, de acuerdo con su respectiva organización interna, disponen de unidades de
salud pública, que gestionan los eventos comunicados por la red asistencial, formada por los centros de atención primaria
y especializada, los laboratorios sanitarios y, en su caso, por los centros sanitarios privados, en la medida en que los
facultativos están obligados a comunicar, preceptivamente, los casos de determinadas enfermedades o la aparición de
patógenos. En función de la enfermedad reportada, del resultado de la investigación del caso o casos y de su incidencia
epidemiológica, entre otros parámetros, las autoridades de salud pública han de reportar a la RENAVE el evento, de
acuerdo con el ya referido RD 2210/1995, de 28 de diciembre.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131048
DIAGRAMA Nº 1
VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA
Sistema básico y sistemas especiales
Fuente: Elaboración propia.
Del resultado del análisis se desprende lo siguiente:
- El marco normativo de la remisión de la información contenido en el RD 2210/1995 no
permitía explotar plenamente el potencial de las nuevas tecnologías de la información en
materia de interoperabilidad y de disponibilidad de la información integrada en tiempo real,
por el momento en el que fue redactado, teniendo en cuenta que sus antecedentes
corresponden a una información que se fundamenta en un esquema de fichas en soporte
papel, procedentes de la larga tradición de vigilancia epidemiológica existente en nuestro
país. Los mandatos de la LGSP 33/2011, en particular sus arts. 13.323 y 4024 seguían
pendientes de desarrollo al inicio de la pandemia, sin que se hubieran realizado actuaciones
relevantes al respecto entre 2012 y 2019.
- Tras la pandemia se aprobó la Estrategia de Vigilancia en Salud Pública, de 2022, el
Real Decreto-ley 5/2023 y, principalmente, el Real Decreto 568/2024 por el que se crea la
Red de Vigilancia en Salud Pública. Este RD prevé en su art. 13.2, dentro de la Red Estatal
de Vigilancia en Salud Pública varios sistemas, entre ellos el Sistema de Vigilancia de las
Enfermedades Transmisibles. Sin embargo, de acuerdo con sus disposiciones transitorias,
en tanto no se regule el citado sistema de vigilancia, se integrará en la Red como sistema
de vigilancia de enfermedades transmisibles la RENAVE, prevista en el Real Decreto
2210/1995, que por tanto sigue vigente en 2025. El nuevo sistema de vigilancia de
enfermedades transmisibles citado aun no sido aprobado, habiéndose sometido a consulta
pública en mayo de 2023 un Proyecto de Real Decreto, destinado a sustituir al RD
2210/1995, siendo el último trámite del que hay constancia.
23 Art. 13.3 LCSP 33/2011: Con el fin de coordinar los diferentes sistemas de vigilancia se creará la Red de Vigilancia en
Salud Pública, que incluirá entre sus sistemas el de alerta precoz y respuesta rápida. Este sistema tendrá un
funcionamiento continuo e ininterrumpido las veinticuatro horas del día. La configuración y funcionamiento de la Red de
Vigilancia en salud pública serán determinados reglamentariamente.
24 Art 40: Los sistemas de información en materia de salud pública o cuya información sea relevante en la toma de
decisiones en esta materia, con independencia de su titularidad, integrarán el Sistema de Información en Salud pública.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131049
- La reforma introducida por el Real Decreto-ley 5/2023, consolida la información
epidemiológica sobre las enfermedades respiratorias agudas (SARS; entre ellas el
COVID-19) a los efectos de su vigilancia una vez concluida la emergencia, pero no aborda
la modernización de la vigilancia epidemiológica, ni culmina el desarrollo reglamentario de
la LGSP ni supone una reforma del marco normativo orientado a una vigilancia integral en
salud pública, como la aludida en la Estrategia acordada en el CISNS en 2022. Como se ha
indicado anteriormente, siguen pendientes de culminar los mandatos previstos en la LGSP
y en las Estrategias de Vigilancia de Salud Pública y de Salud Digital, que deberían
realizarse mediante el desarrollo reglamentario del Real Decreto 568/2024, de 18 de junio.
II.1.3.1.a) Información que se notifica a la RENAVE
El desarrollo de la información se recoge en el Anexo 3 y Anexo 4 del Informe que se resume en el
diagrama siguiente:
DIAGRAMA Nº 2
TIPOS DE NOTIFICACIÓN DE LAS EDOS
Fuente: Elaboración propia a partir de Manual SIVIES.
En relación con la información sobre notificaciones agregadas, se han apreciado dos circunstancias
relevantes:
- En primer lugar, si bien en la Orden SSI/445/2015, de 9 de marzo y en los Protocolos de
2013 se amplió el número de Enfermedades de Declaración Obligatoria (EDO) hasta 62
enfermedades25, se ha acreditado que en el sistema de información que sustenta a la
RENAVE, denominado SIVIES, solo se ha registrado en el periodo fiscalizado información
respecto de las 34 previstas en la normativa previa a 2015, debido a que el ISCIII no adaptó
esta aplicación para tratar las notificaciones de las enfermedades restantes, pese a que
determinadas CCAA han venido comunicándolas durante el periodo, comunicaciones que
no han sido grabadas ni tratadas. Así, la información agregada sobre los casos de listeriosis
25 Véase Anexo 3 y Anexo 4.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131050
de 2019 no figura en SIVIES y, el informe anual sobre el seguimiento de esa enfermedad en
los años 2019 y 2020 se publicó en junio de 2023.
- En segundo lugar, en la medida en que en la Ponencia de Vigilancia Epidemiológica se había
debatido la conveniencia de abandonar la modalidad de notificación agregada, aunque sin
concretarse en una modificación normativa que lo hubiera refrendado, el grado de
cumplimiento de la obligación de envío semanal fue descendiendo a lo largo de los años,
siendo en 2019 y en 2021 un 45 % y un 94 % inferior al número de notificaciones de 2011
(Ver Anexo 5).
Adicionalmente y, en relación con todos los envíos, la remisión de la información a RENAVE y su
seguimiento por parte del CNE y el MSND adolece de una deficiencia significativa como es la
ausencia del carácter preceptivo de la comunicación de la inexistencia de casos en un periodo de
referencia, lo que implica que, en caso de falta de envío por un declarante, no es posible discriminar
el incumplimiento de la obligación de notificar de la ausencia de casos en ese periodo.
II.1.3.1.b) Obtención de la información a enviar a la RENAVE
La fuente inicial de información para la RENAVE está constituida por la red asistencial de atención
primaria y especializada del SNS y las unidades de salud pública que detectan, analizan y canalizan
los eventos de interés comunicados por la red asistencial de atención primaria y especializada26. En
este sentido, son las unidades de salud pública autonómicas las que analizan las situaciones que
surgen en su ámbito territorial y remiten la información preceptiva a RENAVE (nivel estatal).
El MSND y el CNE carecían de información sobre las características de los sistemas de información
de vigilancia en salud pública de las CCAA, cuyas capacidades eran en 2019 y seguían siendo, en
2021, muy heterogéneas entre sí. Ello revela que, a final de 2021 el MSND no había desarrollado
su labor de coordinación adecuadamente, puesto que carecía de una información suficiente sobre
las funcionalidades de los sistemas de información de salud pública de las CCAA y el estado de
situación de la red de vigilancia epidemiológica, desde un punto de vista funcional y tecnológico.
De hecho, en el segundo semestre de 2020, el MSND y el CNE efectuaron un estudio sobre las
características de los sistemas de información partiendo de un cuestionario que remitieron a los
responsables de las CCAA, de cuyo análisis se desprenden las siguientes consideraciones, que se
recogen con mayor detalle en el Anexo 6:
- Solamente contestaron al cuestionario once CCAA, a pesar de que la situación sanitaria
requería un alto grado de coordinación.
- De las respuestas recibidas por el MSND y el CNE del ISCIII, se extrae la conclusión de que
no existía una plena integración con las aplicaciones de atención primaria (solo cinco de
once comunidades que contestaron) y hospitalaria (solo seis de once), por lo que en el resto
debía producirse un trabajo de extracción, envío y explotación de la información. Solo en
tres CCAA de once existía una utilización conjunta de los sistemas de información asistencial
y de salud pública.
26 La AGE solo tiene competencias directas en el ámbito de la gestión sanitaria de INGESA en Ceuta y Melilla y en la
coordinación en el nivel estatal.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131051
- Dos de las once CCAA manifestaron en el cuestionario que carecían de sistemas
automatizados de recogida de datos epidemiológicos.
- Antes de 2020, ninguna CCAA había desarrollado mecanismos en sus sistemas informáticos
para obtener solo los nuevos casos aparecidos y efectuar “cargas incrementales” en SIVIES,
de tal suerte que los envíos diarios contenían todos los casos anteriores. Como se detallará
más adelante, esta circunstancia dificultó el flujo de información cuando se declaró la
pandemia de COVID-19, en 2020, al incrementarse innecesariamente el volumen y tamaño
de los ficheros trasmitidos, al reemplazar totalmente los nuevos envíos de determinadas
CCAA los registros preexistentes. Esta debilidad no se corrigió en todas las CCAA hasta
202227.
Este análisis fue ampliado y completado con posterioridad con recursos procedentes del Plan de
Recuperación Transformación y Resiliencia (PRTR), plasmándose en diciembre de 2022 mediante
la publicación en la web del MSND de un documento denominado “Análisis del estado de desarrollo
de las tecnologías de la información y la comunicación en la vigilancia en salud pública en el SNS28”.
El referido análisis se fundamentó en un estudio cuya elaboración se encargó a una empresa
externa, por importe de 138.000 euros29. Se considera una buena práctica efectuar actuaciones que
permitan conocer las características de los sistemas de las CCAA y otras instituciones con las que
se debe coordinar la gestión de procedimientos y de información.
Por tanto, de las respuestas analizadas por el MSND se desprende que, tanto en 2019 como en
2021, el grado de interoperabilidad30 entre los sistemas de información de atención sanitaria y los
de salud pública en el ámbito del SNS era muy limitado, lo que requería que se llevaran a cabo
trabajos de cumplimentación y transformación manual por parte de los facultativos médicos que
identifican los eventos de interés de salud pública y, a su vez, por los empleados públicos de las
unidades de salud pública de las CCAA, que también necesitaban tratar y transformar la información
manualmente tanto para desarrollar su cometido como para remitir la información que proceda a la
RENAVE.
En relación con la alegación del Ministerio de Sanidad en la que invoca el informe de la Agencia de
Protección de Datos sobre el Proyecto de Real Decreto por el que se crea y regula la Red Estatal
de Vigilancia en Salud Pública (después RD 568/2024), manifestando que no cabe “un acceso
indiscriminado de datos identificativos”, cabe puntualizar que la interconexión o interoperabilidad
entre sistemas de información de salud pública y asistenciales no implica necesariamente que se
produzca un “acceso ilimitado o indiscriminado” de los empleados públicos de las unidades de salud
pública, ni un intercambio de todos los campos de información, ya que, como el propio Ministerio
conoce, existen múltiples alternativas disponibles para establecer modulaciones o medidas de
prevención de accesos indebidos, lo que no es óbice para que ese personal pueda acceder a la
información que proceda en sus labores de prevención, entre otras, vigilancia epidemiológica,
superando la histórica compartimentación de la información y cumpliendo lo previsto en la Ley
33/2011 y en la Ley 41/2002, de 14 de noviembre.
27 Se corrigió como respuesta a la pandemia del COVID-19, como se detalla en el subepígrafe siguiente.
28 “https://www.sanidad.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/vigilanSP/doc/Analisis_TICs_VSP.pdf”.
29 Expediente de contrato de servicios 202150PAS004, impulsado por la DGSP.
30 El RD 4/2010, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la Administración
Electrónica, define la interoperabilidad como “la capacidad de los sistemas de información y de los procedimientos a los
que estos dan soporte, de compartir datos y posibilitar el intercambio de información y conocimiento entre ellos”.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131052
Por otra parte, debe señalarse como hechos posteriores, que el art. 19.4 del Real Decreto 568/2024,
de 18 de junio, por el que se crea la Red Estatal de Vigilancia en Salud Pública alude expresamente
a la garantía de la interoperabilidad de la información.
Adicionalmente, el propio MSND ha promovido actuaciones fundamentadas en la interoperabilidad,
como la Historia Clínica Interoperable, de lo que se deduce que la carencia identificada por el
Tribunal es compartida por el Ministerio. De hecho, en su escrito de alegaciones, el MSND manifestó
que en el “Plan de Transformación Digital de Atención Primaria” liderado por la Sec. Gral. de Salud
Digital junto con las CCAA se dedica una línea de actuación específica a la posibilidad de usar datos
clínicos asistenciales para salud pública. Como consecuencia de lo anterior, pese a que
tecnológicamente era viable la implantación de sistemas integrados a todos los niveles, con las
medidas de seguridad y de protección de datos que procediera, el escaso desarrollo tecnológico
provocaba que, con frecuencia, se invirtiera mucho tiempo de trabajo en tareas de cumplimentación
y transformación manual de información, con un mayor riesgo de error.
En conclusión, la primera barrera para la obtención de una información precisa en tiempo y forma
para la RENAVE se encontraba en la falta de interoperabilidad existente entre las unidades
asistenciales (atención primaria y hospitalaria) y las de salud pública.
II.1.3.2. PROCEDIMIENTO DE REMISIÓN DE INFORMACIÓN A LA RENAVE
II.1.3.2.a) Análisis del procedimiento de envío de la información a la RENAVE
Para el envío de las categorías de información del diagrama nº 3, individualizada y agregada, el
sistema se sustenta en la aportación de información por parte de los declarantes, que son las
autoridades de salud pública, principalmente, de las CCAA, aunque el sistema está diseñado para
que también el MSND, a través del CCAES o Sanidad Exterior, el propio CNE y el Ministerio de
Defensa31 puedan comunicar información a la RENAVE.
Para dar soporte tecnológico a la RENAVE y permitir la recepción, análisis y explotación de la
información se implantó la aplicación SIVIES con la vocación de constituir una herramienta de
gestión integral. La primera versión de SIVIES fue puesta en producción en marzo de 2012,
introduciéndose nuevas funcionalidades en 2014, 2015 y 2020.
En el siguiente gráfico se muestran los cauces habilitados por el sistema SIVIES para recibir las
categorías de información procedente de las CCAA32 o de otros declarantes:
31 Orden DEF/3385/2009, de 10 de diciembre, sobre enfermedades de declaración obligatoria en el ámbito de las Fuerzas
Armadas
32 El número de ficheros remitidos por CCAA y aprobados se recoge en el Anexo 7.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131053
DIAGRAMA Nº 3
ESQUEMA DE NOTIFICACIÓN RENAVE
Fuente: Elaboración propia a partir de Manual SIVIES.
Como se detalla en el Anexo 8, el medio utilizado en mayor medida fue el envío a través de la carga
de ficheros, un 59 %, seguido del sistema “servicio web-máquina a máquina” (24 %) que, sin
embargo, solo fue utilizado en el primer periodo de 2020 por tres CCAA33, mientras que en el 17 %
restante, SIVIES no permite identificar el medio.
Por otra parte, de acuerdo con el desarrollo establecido en los anexos del RD 2210/1995 y en los
Protocolos, se configuraron los campos de información que se deben cumplimentar en las distintas
modalidades34 de notificación a través de SIVIES, con el detalle de contenido que figura en las
“fichas” por enfermedad previstas en esta normativa35.
En el Anexo 9 se presentan las estadísticas de registros almacenados categorizados por tipo de
notificación.
Del análisis efectuado se desprende lo siguiente36:
33 En concreto, Comunidad Valenciana, La Rioja y Cataluña. A 31 de diciembre de 2019, solo una CCAA (Comunidad
Valenciana) tenía capacidad técnica para ello.
34 Como se ha indicado antes: agregados, individuales y brotes.
35 Es importante tener en cuenta que un fichero puede abarcar una o varias declaraciones de información, esto es, que
puede responder a casos de una sola enfermedad o agrupar en la información correspondiente a múltiples enfermedades
y periodos. Como resultado, los ficheros cargados en SIVIES pueden reemplazar registros correspondientes a casos
anteriores, si hubiesen sido comunicados previamente, o insertar nuevos, como más adelante se expone.
36 El análisis del procedimiento de envío de la información a SIVIES no ha comprendido la totalidad del periodo fiscalizado,
ya que la base de datos proporcionada por el ISCIII solo abarcaba la información de las tablas que contienen los registros
de envíos (SIVIES Audit) en el periodo comprendido entre el último trimestre de 2019 y enero de 2022, momento en el
que fue generada.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131054
- El ISCIII no pudo restaurar ninguna copia de seguridad de sus bases de datos anteriores a
mayo de 2021, lo que revela debilidades significativas en la integridad y seguridad de los
sistemas de información37.
- Adicionalmente, hasta la introducción de las mejoras motivadas por la respuesta al
COVID-19, en junio de 2020, SIVIES carecía de una funcionalidad que permitiera identificar
la modalidad de carga de los ficheros remitidos, por lo que tenía una laguna de trazabilidad
de la información significativa.
- Existen debilidades en lo que respecta a la integridad y trazabilidad de la base de datos en
relación con la carga, las fechas de inserción, las modificaciones de los registros y las
operaciones de borrado de ficheros, cuyo detalle se presenta en el Anexo 10.
- Se han realizado borrados físicos y lógicos38 sin que consten procedimientos que indiquen
cuándo debe realizarse uno y otro. En el caso del borrado físico39 se eliminan completamente
los registros, por lo que la información desaparece, con la consiguiente pérdida de
trazabilidad del proceso. En los borrados lógicos, no ha quedado constancia del usuario que
ejecutó el borrado, lo que no es acorde con un grado suficiente de trazabilidad e integridad
de la información40. Se ha detectado que 180.819.391 registros se han borrado físicamente
en el periodo de la pandemia (un 92 % del total de borrados físicos del histórico de SIVIES),
como consecuencia de las cargas acumulativas derivadas del COVID-19, según se expone
más adelante.
II.1.3.2.b) Esquema del procedimiento de carga
En el diagrama siguiente se muestra el esquema de notificación a RENAVE:
37 El MSND manifestó en sus alegaciones que “el CCAES disponía de descargas puntuales de los datos de SIVIES desde
el 24 de junio de 2020 y diarias desde el 3 de agosto de 2020”. Sin embargo, de acuerdo con el Anexo II del RD 3/2010
que se refiere a medidas de seguridad de sistemas de información, vigente hasta 2022, establece que las copias de
seguridad deben mantener el mismo nivel de seguridad que los datos originales en cuanto a integridad, confidencialidad,
autenticidad y trazabilidad y, además abarcar aspectos correspondientes a Información de trabajo de la organización,
aplicaciones en explotación, incluyendo los sistemas operativos, datos de configuración y claves de confidencialidad,
requisitos que no son cumplidos por descargas puntuales de datos. Adicionalmente, SIVIES es administrado por el ISCIII
y se aloja en sus servidores.
38 El borrado físico supone eliminar un registro de la base de datos. El borrado lógico marca el registro en la base de datos
como eliminado, pero no suprime el registro de la misma.
39 Este sistema fue ampliamente utilizado durante la crisis sanitaria, como se expone más adelante.
40 Como, por ejemplo, id de registro 201683812 insertado en SIVIES el 30/12/2021 en el fichero aprobado con “idcarga”
110156 y donde la fecha de actualización (“f.update”) de 14/01/2022 se correspondería con la fecha del borrado lógico
porque no consta ningún nuevo fichero que actualizara la información.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131055
DIAGRAMA Nº 4
ESQUEMA DE NOTIFICACIÓN RENAVE II
Esquema previo al COVID-19 y Adaptación COVID-19
Fuente: Elaboración propia a partir de Manual SIVIES.
Del análisis del procedimiento de carga se desprende:
- Los modelos de cargas de ficheros son más complejos y adolecen de mayores debilidades
que los soportados en modelos interoperables. En el caso de SIVIES, los ficheros debían
transformarse desde sus formatos originales al compatible y solo cuando se realizaba la
acción de aprobación surtían efectos en las bases de datos de trabajo de la RENAVE. A
este respecto, el 14,2 % de los ficheros se encontraban en estado intermedio41 y un 21,37 %
habían sido rechazados (mayor detalle en el Anexo 11).
- Pese a que las autoridades declarantes son las CCAA al ostentar la competencia principal
en materia de salud pública, el personal del CNE del ISCIII efectuó materialmente la carga
de los ficheros en SIVIES en un número significativo de ocasiones (2.037, un 10,7 % de los
ficheros en el periodo último trimestre de 2019 a enero de 2022), cometido que correspondía
a las autoridades de salud pública autonómicas, como se detalla en el Anexo 12.
La realización de las tareas de carga de ficheros en SIVIES por parte de personal del CNE pone de
manifiesto debilidades en la coordinación entre el ISCIII, el MSND y las CCAA, que se deben a las
siguientes causas, que ya existían antes de la pandemia de COVID-19:
- La ausencia de un suficiente grado de interoperabilidad entre los sistemas autonómicos y
estatales.
- La dificultad de los propios sistemas de salud pública de las CCAA para producir ficheros
con una estructura compatible con la requerida por el SIVIES, pese a que el ISCIII había
desarrollado unas herramientas, denominadas “transformadores”, que permitían convertir la
información a la estructura requerida para la integración en SIVIES.
41 El 53 % (2.223 ficheros) de los de estado intermedio llevaba en esa situación más de seis meses (4º trimestre 2019 –
3er trimestre 2021), sin justificación.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131056
II.1.3.2.c) Demoras en la recepción de la información en la RENAVE
Se ha identificado la existencia de demoras significativas en la entrada de la información en
RENAVE procedente de los declarantes. Indudablemente, la aparición de la pandemia de COVID-19
concentró los recursos de las unidades de salud pública y de vigilancia epidemiológica, aunque ya
antes venían produciéndose dificultades. Así, excluidos los registros correspondientes al COVID-19,
se ha evidenciado que los periodos promedio de envío de las notificaciones alcanzan los 329 días
en 2020 en el caso de las declaraciones individualizadas, de 308 días para los brotes y 66 días para
declaraciones agregadas, cuando el plazo para enviarlas es de 21 días en las agregadas, de 90
días en el caso de los brotes e inmediato, semanal, mensual o anual en las individualizadas
(dependiendo de la modalidad establecida para cada enfermedad).
Como ilustra con más detalle el Anexo 13, se producen retrasos en el envío de todas las
modalidades de información, agregada, individualizada, de brotes y en todas las periodicidades,
urgente, semanal, mensual y anual. Esta situación existía en 2019 y no se ha corregido con
posterioridad.
El impacto de la pandemia en los servicios de salud pública y epidemiología se evidencia, con mayor
detalle, si se toma como referencia el descenso en los de casos por otras enfermedades distintas
al COVID-19 notificados (en torno a un 56 %) en 2020, el momento crítico de la crisis sanitaria, con
respecto del ejercicio 2019, tal y como se muestra en el Anexo 13.
Paralelamente, se han advertido debilidades en el “cierre de la información” ya que no se declara
como consolidada la notificación individualizada y solo el 46 % de las notificaciones agregadas se
habían declarado como tal (véase mayor detalle en el Anexo 14)42.
Estas dificultades se producen, por una parte, por la ausencia de interoperabilidad entre los
sistemas asistenciales y de salud pública, en el que se mantiene el concepto de notificación, propio
de un procedimiento en papel, que como se ha podido apreciar quiebra en los momentos críticos,
al requerir una mayor cantidad de trabajo de cumplimentación manual. El escaso desarrollo de la
interoperabilidad proviene de una infradotación de inversiones en sistemas de información de salud
pública y epidemiología, aspecto que se ha debatido reiteradas veces en las Ponencias y en la
Comisión de Salud Pública.
Tal y como señala el MSND en sus alegaciones, según los datos de la Sociedad Española de
Informática de la Salud, el porcentaje de gasto de las CCAA en tecnologías de la información y la
comunicación en relación con el gasto sanitario total del Sector Público en España osciló entre un
mínimo del 1,16 % y 1,19 % en 2019 y 2013, respectivamente, y un máximo del 1,36 % en 2021,
poniendo de relieve el significativo aumento en dicho año. Dicho aumento de gasto se refleja
también en la asignación de fondos europeos del PRTR a la transformación digital en el sector
sanitario, al que se aludirá en el epígrafe II.5.6.
Cabe destacar que el retraso en el envío de la información y las limitaciones de medios humanos y
técnicos, agravados por la situación pandémica desde 2020, ha afectado a la elaboración por parte
del CNE de las memorias anuales de la RENAVE. Así, la memoria de los años 2017 y 2018,
plasmada en un documento conjunto, se publicó en 2020, mientras que la de 2016 fue publicada en
la web en 2018 y ya no se publican memorias anuales globales posteriores al periodo 2017-2018.
En sus alegaciones, el ISCIII manifestó que se ha abandonado la práctica de elaborar memorias
anuales globales, optándose por publicar informes por enfermedad, si bien el retraso en la
42 En el trámite de alegaciones el ISCIII indicó que cada CCAA dispone de más información sobre sus casos a fin de
realizar las actuaciones de salud pública y de prevención y control correspondientes en sus territorios.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131057
publicación persiste en algunos casos. Por ejemplo, a finales de 2024, los informes de 18
enfermedades referentes a 2023 no se han publicado43.
Por su parte, el Informe epidemiológico sobre la situación de la listeriosis en España, años 2018 y
2019, se publicó en junio de 2023. De hecho, si bien la web del MSND publicó un informe de cierre
del brote de listeriosis el 27 de septiembre de 201944, la información sobre el cierre del brote se
registró en SIVIES el 12 de febrero de 2020 cuatro meses y medio después del fin del evento,
cuando el precitado RD estipula un plazo máximo de tres meses desde la extinción del brote para
que las Comunidades Autónomas afectadas remitan el informe final al MSND45. El último informe
anual publicado sobre listeriosis, que carece de fecha de elaboración, corresponde a 2022.
En el trámite de alegaciones, el ISCIII manifestó que, en 2024, hay nueve CCAA que no pueden
hacer declaración individualizada semanal, solo pueden hacerla una vez al año para la mayor parte
de las enfermedades.
II.1.3.2.d) El módulo de incidencias de SIVIES
SIVIES cuenta con una herramienta denominada “módulo de incidencias”, de carácter flexible, que
permite el envío de avisos por parte de los usuarios, con la posibilidad de elegir los destinatarios e
incorporar ficheros adjuntos, siendo además posible vincular la incidencia con las notificaciones de
brotes o casos individuales. En el curso de la fiscalización se han identificado deficiencias
significativas en la utilización de esta herramienta:
- El módulo de incidencias ha devenido en una herramienta utilizada no solo para remitir
avisos a otras autoridades de salud pública, sino para remitir comunicaciones de incidencias
o eventos, entre otro tipo de información, a través del circuito de SIVIES, incluyendo la
remisión de ficheros adjuntos con la información correspondiente a declaraciones
obligatorias por este medio, al margen del proceso de carga ordinario y que, adicionalmente,
se efectúe el envío de ficheros con la información del sistema específico del VIH-SIDA, pese
a no estar previsto para este fin. Es preciso señalar que no existe ningún control sobre los
ficheros adjuntos que se incorporan a las incidencias, dando lugar a la inclusión de
información sanitaria sin encriptar de pacientes sujetos a investigación epidemiológica, lo
que no es acorde con la ausencia de datos personales en el sistema SIVIES46.
- SIVIES contempla una funcionalidad que permite relacionar los casos individualizados con
su brote y la incidencia correspondiente. Sin embargo, la falta de cumplimentación adecuada
de los campos correspondientes de interrelación en cada ficha (ficha caso individual, ficha
brote e incidencia) impide explotar esta funcionalidad.
43 Campilobacteriosis, Cólera, Criptosporidiosis, Enfermedad invasora por Haemophilus influenzae, Fiebres hemorrágicas
víricas, Fiebre tifoidea y paratifoidea, Giardiasis, Hepatitis B, Hepatitis C, Herpes zóster, Hidatidosis, Infección por E. coli
verotoxigénica, Leptospirosis, Listeriosis, Rabia, Salmonelosis, Triquinelosis/triquinosis y Yersiniosis.
44 https://www.sanidad.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/listeriosis/docs/Informe_cierre_Listeriosis
_20190927.pdf.
45 En el Anexo 16 se incluye más detalle sobre la emergencia de la listeriosis de 2019.
46 En relación con la alegación del MSND, en las que afirma que sí había datos personales almacenados en SIVIES, es
preciso aclarar que el ISCIII, que es el organismo en cuyos servidores se aloja el sistema, en el anexo de tratamiento de
datos personales cumplimentado sobre las EDOs en SIVIES, declara que los datos que se tratan y almacenan son “de
salud” y “que no permiten la identificación de las personas”.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131058
- En este sentido, de las 45.591 incidencias que se han tramitado en el módulo de SIVIES
(2012-enero de 2022), más del 62,6 % (28.554) se encontraban sin definir su categoría (de
brote, cluster, caso esporádico, comunicación de contactos, de riesgo potencial).
- Por otro lado, como se puede deducir de lo anteriormente expuesto, el diseño de SIVIES,
basado en un procedimiento tradicional en papel, supone que los brotes se notifican por las
CCAA y Ciudades Autónomas, sin que SIVIES permita detectar brotes de forma
automatizada en función de la información de las declaraciones individuales comunicadas
previamente o también en el caso de brotes que afectan a CCAA limítrofes47.
- En la crisis de la listeriosis, de 2019, la información de las notificaciones individualizadas, y
sobre brotes e incidencias no era congruente entre sí.
II.1.3.2.e) Calidad del dato48
La vigilancia epidemiológica es una labor que requiere un alto grado de precisión, así como el
manejo de múltiples categorías de información, ya que las características de cada elemento de
vigilancia determinan qué campos es preciso recabar, lo que ha dado lugar a la configuración en
SIVIES de un modelo de datos muy complejo.
Del análisis realizado se desprende lo siguiente:
- SIVIES no recoge ningún código identificativo personal individualizado del paciente
(documento nacional de identidad, pasaporte u otro, ni siquiera del propio MSND como el
CIP SNS49) que permita interoperar de manera automatizada los casos con otros sistemas
de información50, lo que implica que las posibles actuaciones de otras autoridades de salud
pública, derivadas de la notificación, que necesiten un seguimiento del caso, requieren
efectuar gestiones al margen del circuito de notificación, ya sea a través del módulo de
incidencias o al margen de SIVIES, por vía telefónica o correo electrónico.
- El propio informe global anual de la RENAVE correspondiente al periodo 2017-201851, último
anual global publicado, reconoce una falta de calidad de la información de las variables
básicas en la notificación individual (edad, sexo, distribución geográfica y semana de
notificación) y una ausencia de información sobre otras variables (estado de vacunación,
identificación microbiológica del agente causal), lo que merma la profundidad del potencial
47 En las alegaciones, el MSND manifiesta que el Administrador puede configurar un “umbral” de casos individuales. Sin
embargo, dicha funcionalidad no constaba en ningún manual técnico de SIVIES, ni se evidenció su configuración o
utilización en el periodo analizado ni el MSND ha aportado ninguna documentación al respecto. Por otra parte, la
notificación de un brote requería la declaración expresa, ya que la información de brotes y la de notificaciones individuales
no estaba integrada.
48 A los efectos del análisis contenido en este subepígrafe no sean han considerado los datos correspondientes al
COVID-19, siendo este último objeto de un subepígrafe específico (II.3.3).
49 En relación con la alegación del MSND sobre el informe de la Agencia de Protección de Datos sobre cesiones
indiscriminadas de datos personales, cabe señalar que existen procedimientos para anonimizar, seudonimizar o modular
los datos disponibles permitiendo, paralelamente, que la información de interés epidemiológico esté integrada o sea
interoperable, cumpliendo por tanto lo previsto en la normativa de protección de datos y de gestión de datos de los
pacientes y favoreciendo una gestión más eficaz y eficiente.
50 Registra un campo propio denominado “IDDecReg”, pero en las actuaciones practicadas se detecta que no es
interoperable con ningún otro sistema de información.
51 En el trámite de alegaciones, el ISCIII manifestó que se ha reemplazado el modelo de elaborar un único informe anual
global, por la publicación de un informe por cada enfermedad, como se ha indicado antes.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131059
análisis y las capacidades del sistema de vigilancia para ofrecer información para la
prevención, la toma de decisiones, la preparación o asignación de recursos. En la revisión
efectuada sobre la calidad del dato, desde un punto de vista formal, aunque SIVIES
teóricamente incorpora validaciones automáticas de control de valores incoherentes, de las
pruebas realizadas, se han identificado incidencias adicionales correspondientes a valores
vacíos o ilógicos que se detallan en el Anexo 17.
- Se han detectado discrepancias entre el número de casos reportados a través de las
declaraciones agregadas respecto de las individualizadas sobre un mismo periodo temporal.
Esta incidencia se ha identificado en la información sobre la varicela y la enfermedad
meningocócica, destacando que en la varicela de 2019 los casos comunicados por medio
de notificaciones agregadas suponen prácticamente el doble que en las individualizadas.
Estas incidencias se deben a la configuración de SIVIES como un modelo heredado de un
procedimiento tradicional en papel basado en remisiones sucesivas de información, procedimiento
que no ha explotado la evolución tecnológica más reciente y se encuentra técnicamente superado,
resultando la notificación agregada, en cierto modo, superflua, ya que con un despliegue de
sistemas de información interoperables, por parte de las CCAA y del MSND, una vez que la
información sobre casos confirmados de enfermedades estuviera disponible, es técnicamente
posible facilitar su disponibilidad, incluso en tiempo real, en los sistemas de vigilancia
epidemiológica. En el marco del PRTR (Componente 17) y de la Estrategia de Salud Digital, se
encontraban en desarrollo actuaciones orientadas a implantar un nuevo modelo de sistema de
información, proyecto denominado “SIVIES Plus”, que se hallaba en su fase final de implementación
en 2024.
II.1.3.3. GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN EPIDEMIOLÓGICA SOBRE EL COVID-19 EN 2020 Y
2021
Como se ha señalado, el 31 de diciembre de 2019, las autoridades locales de la República Popular
de China comunicaron a la OMS, la aparición de casos de neumonía de origen desconocido, siendo
secuenciado el código genético el 12 de enero de 2020. Si en todos los ámbitos de la sociedad el
COVID-19 tuvo un impacto drástico, si cabe aún lo fue mayor en el área de gestión de la vigilancia
epidemiológica.
Desde un punto de vista teórico, a los efectos de su monitorización por la RENAVE de España, los
posibles casos de COVID-19 ya se incardinaban como enfermedad de declaración obligatoria, en
la medida en que se consideraba como un síndrome respiratorio agudo severo (SARS), que ya
había sido declarado de comunicación obligatoria y urgente en 2003, y figuraba en los protocolos
de la RENAVE vigentes a 1 de enero de 202052.
Cabe destacar que, desde los inicios de la pandemia, tanto el MSND como el ISCIII publicaron en
sus respetivas páginas web información abierta destinada a los ciudadanos y a los profesionales,
lo que se considera una buena práctica desde el punto de vista de la transparencia en la situación
epidemiológica y de la gestión realizada.
Como ya se indicado en el subapartado II.1 Análisis del contexto, la dimensión de la pandemia de
COVID-19 implicó un impacto extraordinario y desconocido en el último siglo, afectando
52 Orden SCO/1496/2003, de 4 de junio, por la que se completan las disposiciones en la Red Nacional de Vigilancia
Epidemiológica, en relación con la declaración obligatoria y urgente del Síndrome Respiratorio Agudo Severo.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131060
singularmente a las unidades administrativas con funciones relacionadas con la vigilancia
epidemiológica.
Para realizar el análisis se han diferenciado los periodos siguientes:
II.1.3.3.a) Periodo enero – 15 de marzo de 2020:
Inmediatamente después de la declaración del COVID-19 como ESPII por la OMS el 30 de enero
de 2020, en España, el 31 de enero de 2020, a propuesta del CNE del ISCIII y del CCAES, la
Ponencia de Alertas de la CSP acordó el protocolo de vigilancia de la nueva enfermedad. Sin
embargo, no se ha identificado en la información facilitada una adopción formal de la “ficha” con los
campos de información para reportar a la RENAVE los casos de SARS-COVID-19 a través de
SIVIES. De las pruebas realizadas se desprende que la primera ficha, cuya primera propuesta de
trabajo era de 17 de enero, constaba de 12753 campos de información que debían ser
cumplimentados.
El seguimiento se efectuaba mediante un sistema individualizado de los casos, por un parte, a través
de la herramienta SIVIES gestionada por el CNE y, por otra, mediante comunicaciones ad hoc, por
correo electrónico al CCAES dependiente del MSND. A los efectos de la confirmación, una parte
sustancial de las muestras de los pacientes fueron objeto de análisis en el laboratorio del Centro
Nacional de Microbiología (CNM) del ISCIII, como centro de referencia en la medida en que, en ese
momento, las instalaciones con capacidad técnica para confirmar casos positivos de COVID-19 eran
extremadamente limitadas.
Las debilidades preexistentes de los sistemas de información de la RENAVE, tanto en lo que
respecta a los sistemas de información estatales (SIVIES), como los autonómicos, unido a la
dimensión que estaba adquiriendo la situación, desembocaron en serias dificultades para la gestión
y explotación de la información. Esta dificultad afectó, en mayor medida, a los envíos de información
a través de SIVIES. En este sentido, de la documentación aportada se desprende que las
comunicaciones de algunas CCAA se realizaban en formatos diversos (procesador de texto,
documentos de solo lectura), o capturas de pantalla de sus propias aplicaciones, hojas de cálculo
en formatos diversos o, incluso, como incidencias de SIVIES, y en líneas generales con la
información incompleta.
Con el fin de disponer de información lo más actualizada posible, en la sesión de la Ponencia de
alertas de 26 de febrero de 2020 se acordó el envío diario de datos agregados sin seguimiento
epidemiológico al CCAES, en formato de hoja de cálculo no estandarizada. De este modo, se
crearon dos circuitos oficiales de notificación paralelos: los correos electrónicos al CCAES con datos
numéricos agregados y las notificaciones de casos individuales a través de la aplicación SIVIES del
ISCIII.
Ello conllevó la elaboración también de informes distintos, el elaborado por el CCAES denominado
“Actualización (diaria). Enfermedad por el coronavirus (COVID-19)”, que se publicaba diariamente
en la página web del MSND y que se mantuvo durante toda la pandemia, y en paralelo los
53 En el resumen de la sesión de la Ponencia de 29 de enero de 2020, no hay referencia alguna concreta a SIVIES ni a
los campos de información para seguimiento epidemiológico, si bien en el trámite de alegaciones, el MSND manifiesta
que el 27 de enero de 2020 los responsables de SIVIES distribuyeron por correo electrónico a los miembros de la Ponencia
un documento en el que constaban los campos de información de la ficha de vigilancia del SARS-COVID-19 y que la
configuración del sistema generaba los metadatos automáticamente.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131061
publicados diariamente por el CNE en la página web del ISCIII (el primero publicado es de finales
de febrero de 2020).
Como consecuencia de lo anterior, el MSND disponía de dos vías paralelas de información sobre
el COVID-19, con un grado de detalle distinto:
- Por una parte, SIVIES estaba diseñado para recibir y analizar información epidemiológica,
que como se ha indicado en el caso del COVID-19 incluía 127 campos de información sobre
cada caso individual, lo que supuso que, como consecuencia de este detalle, no resultase
operativo por su exigencia en aquellos momentos de gran incremento de la cifra de casos y
presión sobre el sistema de salud.
- Por otro lado, un procedimiento de envío de información, con una información agregada, sin
datos epidemiológicos, elaborada ad hoc para el CCAES por los responsables de salud
pública de las CCAA, con el fin de disponer de una información con la menor demora
temporal posible. En el cuadro siguiente se muestra el detalle de la comparación entre esta
información “ad hoc” y la que se recibía a través de SIVIES.
CUADRO Nº 1
COMPARATIVA CASOS NOTIFICADOS AL CCAES Y A SIVIES SEGÚN
INFORMES PUBLICADOS
(número de casos notificados y porcentaje)
FECHA INFORME54 CASOS NOTIFICADOS SEGÚN INFORMES PUBLICADOS SIVIES/CCAES
CCAES SIVIES (%)
28/02/2020 31 18 58
02/03/2020 119 33 28
03/03/2020 123 57 46
05/03/2020 251 107 43
09/03/2020 999 140 14
11/03/2020 2.128 229 11
13/03/2020 4.209 575 14
Fuente: Elaboración propia en base a informes del CNE (3 a 9).
Esta doble vía, en un contexto de incertidumbre y máxima presión sobre las estructuras de salud
pública estatales y autonómicas, desembocó en una información divergente. Así, como se muestra
en la tabla anterior, el 28 de febrero solo el 58 % de los casos se habían notificado al CNE a través
de SIVIES. Por lo tanto, la información epidemiológica era incompleta para poder abordar un análisis
54 - Ruta web a los informes del CCAES:
“https://www.sanidad.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/documentos/Actualizacion_”número”
_COVID-19.pdf”.
- Ruta web a los informes del ISCIII:
“https://www.isciii.es/QueHacemos/Servicios/VigilanciaSaludPublicaRENAVE/EnfermedadesTransmisibles/Paginas/Infor
mesCOVID-19.aspx”.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131062
sobre las características clínicas o los factores de riesgo. En este sentido, las CCAA mantuvieron
dificultades severas para reportar la información a la aplicación SIVIES durante los meses de marzo,
abril y, en algunos casos, también mayo de 2020, como se expone más adelante. En relación con
estas circunstancias, en las sesiones de la Ponencia de Alertas de 6 y 10 de marzo de 2020, los
representantes técnicos del MSND y de las CCAA y Ciudades Autónomas reconocieron la debilidad
de los sistemas de información de salud pública y se recalcó internamente la obligatoriedad de
informar a través de SIVIES de los casos de COVID-19.
Sobre los procedimientos de trabajo del CCAES para la elaboración del documento diario de
“Actualización …” cabe indicar que se realizaron sobre hojas de cálculo elaboradas con aplicaciones
ofimáticas comerciales, como solución de emergencia, con el consiguiente riesgo de error y
laboriosidad55.
II.1.3.3.b) Periodo 16 de marzo al 10 de mayo de 2020
El 14 de marzo de 2020 se declaró por el Gobierno de la Nación el Estado de Alarma
(RD 463/202056). Como consecuencia de las atribuciones excepcionales conferidas al MSND, se
dictaron Órdenes con obligaciones de remisión de información al MSND (Orden SND/234/2020, de
15 de marzo, modificada por Orden SND/267/2020, de 20 de marzo) que comprenden aspectos
epidemiológicos y de recursos materiales y técnicos. Estas Órdenes incorporan el envío preceptivo
de información agregada (número de casos confirmados de COVID-19, casos hospitalizados,
ingresados en UCI o fallecidos entre otros campos) por correo electrónico al CCAES. En la
información remitida consta el desglose de la estadística por sexo y edad, aunque el literal de las
Órdenes no hacía referencia a la obligatoriedad de facilitar este detalle.
Del análisis realizado de la información correspondiente a ese periodo se desprende que:
- Se consolida la doble vía de información mediante la declaración individual a través de
SIVIES y, a partir de la entrada en vigor de las Órdenes precitadas, a través de la información
agregada por correo electrónico al CCAES. La práctica, frecuente ya antes de 2020, de
remitir información a través de correo electrónico, en este caso con hojas de cálculo anexas,
se refrenda en las Órdenes del MSND, circunstancia que, si bien resulta comprensible
debido a la situación excepcional existente en ese periodo, pone de manifiesto la inexistencia
de un canal de comunicación adecuado con los servicios de salud de las CCAA. Asimismo,
supone ratificar este canal de remisión frente a otros más seguros y eficaces, pese a las
deficiencias y riesgos que comportaba: ausencia de trazabilidad e integridad, mayor
vulnerabilidad, limitaciones de capacidad de análisis y mayor riesgo de error, entre otros57.
- Respecto de SIVIES se destaca que una CCAA58 mantuvo hasta el 11 de mayo la remisión
de documentos de texto, ficheros de solo lectura y hojas de cálculo que se cargaban
manualmente por personal del ISCIII.
- En el cuadro siguiente se pone de manifiesto que el 20 de marzo de 2020, de los 19.980
casos notificados al CCAES solo se había recibido información en SIVIES de 3.657 casos
(el 18 %). Más aún, en esa fecha, según el propio informe publicado, SIVIES carecía de la
55 En el Anexo se recoge mayor detalle del análisis de estos informes y la información que lo sustentan.
56 Véase el Anexo 2.
57 En el Anexo del informe se recoge un análisis de estos informes y las hojas que los sustentan.
58 Islas Baleares.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131063
información correspondiente a cuatro CCAA59. Estas diferencias se mantienen a lo largo de
este periodo, si bien disminuyen progresivamente a lo largo del mismo:
CUADRO Nº 2
COMPARATIVA DE DATOS NOTIFICADOS AL CCAES Y A SIVIES SEGÚN
INFORMES PUBLICADOS
(número de casos y porcentaje)
FECHA INFORME60 CCAES SIVIES
16/03/2020 9.191 710
18/03/2020 13.716 1.276
20/03/2020 19. 980 3.657
23/03/2020 33.089 15.875
24/03/2020 39.673 18.609
25/03/2020 47.610 20.648
26/03/2020 56.188 25.113
27/03/2020 64.059 28.468
30/03/2020 85.195 46.921
[…] […] […]
27/04/2020 209.465 198.876
[…] […] […]
07/05/2020 221.447 217.543
Fuente: Elaboración propia en base a informes del CNE (10 a 18, 26 y 29).
II.1.3.3.c) Periodo 11 de mayo de 2020 en adelante
Respecto de este periodo cabe destacar lo siguiente:
- Las medidas adoptadas, tanto de contención epidémica, como de refuerzo de medios
(capacidad de diagnóstico, mejoras técnicas, entre otras) implicaron que la capacidad de
detección de los casos de COVID-19 permitiera monitorizar la situación de manera mucho
más precisa.
59 Región de Murcia, Castilla-La Mancha, Navarra y Cantabria.
60 - Ruta web a los informes del CCAES:
“https://www.sanidad.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/documentos/Actualizacion_”número”
_COVID-19.pdf”.
- Ruta web a los informes del ISCIII:
“https://www.isciii.es/QueHacemos/Servicios/VigilanciaSaludPublicaRENAVE/EnfermedadesTransmisibles/Paginas/Infor
mesCOVID-19.aspx”.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131064
- Para responder a los problemas que se habían planteado, el 29 de abril de 2020 la Ponencia
de alertas acordó el contenido de la nueva ficha para la remisión de información en relación
con el COVID-19, cuya simplificación se había propuesto en la sesión de 16 de marzo. Esta
simplificación se formaliza a través de la Orden SND/404/2020, de 11 de mayo. Esta Orden
regula las obligaciones de remisión de información en relación con la vigilancia
epidemiológica del COVID-19, declarada singularmente como EDO específica (antes lo era
genéricamente como SARS).
- A pesar de que la Orden SND/404/2020, entró en vigor el 12 de mayo, las CCAA necesitaron
un periodo de adaptación y la última de ellas empezó a cargar regularmente información el
25 de mayo de 202061.
- Esta Orden mantiene la obligación de remitir información agregada al CCAES, de tal manera
que se mantiene una doble vía de información: al CNE del ISCIII, a través de SIVIES, y
agregada por correo electrónico al CCAES.
- Además, se mantuvo la práctica de publicar dos informes de ámbito estatal sobre la
evolución del COVID-19: uno por el CCAES en la web del MSND y otro por el CNE en la
página web del ISCIII, lo cual no resulta una práctica adecuada, desde el punto de vista de
la coordinación y racionalidad.
A este respecto, en este periodo el CCAES trabaja con dos fuentes de información paralelas, la que
recibe directamente de las autoridades de salud pública de las CCAA y una extracción de datos de
SIVIES para la elaboración del documento “Actualización …”. Hasta la publicación de la
actualización nº 120, de 29 de mayo de 2020, el CCAEs no comenzó a incorporar como fuente
principal de sus informes la información proveniente de SIVIES62.
Por otro lado, en los datos publicados entre el informe diario de “Actualización” del CCAES y los
informes COVID-19 del ISCIII se han detectado diferencias de criterio entre ambas unidades:
- A partir del informe nº 34, de 15 de julio de 2020 y hasta el 12 de mayo de 2021 el CNE del
ISCIII excluye de sus estadísticas publicadas los casos de infectados y fallecidos por
COVID-19 anteriores al 10 de mayo de 2020, esto es, iniciando el cómputo a cero en la fecha
de entrada en vigor de la Orden SND/404/2020. En los informes no consta justificación de
esta medida que origina una divergencia de más de 200.000 casos con la información que
publica el CCAES, como ilustra el Cuadro nº 3:
61 Cataluña.
62 En relación con lo señalado en las alegaciones sobre la fecha en la que se comenzó a utilizar SIVIES para los informes
de seguimiento, debe destacarse que, anteriormente, se incorporó información procedente de SIVIES sobre algunos
aspectos, como datos por grupo de edad (informe nº 52, de 22 de marzo, no coincidente con los datos totales) y en
informes de acceso restringido interno para altos cargos del MSND desde el 25 de marzo de 2020, si bien no constituyó
la fuente principal de información hasta, al menos, el 25 de mayo de 2020, como reconoce el Ministro de Sanidad en la
sesión del CISNS de 25 de mayo, de 2020 (página 2, párrafo final del Acta), por lo que no puede aceptarse la alegación.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131065
CUADRO Nº 3
DIVERGENCIAS DATOS CNE (SIVIES) Y CCAES
Datos de Informes periodo 15 de julio 2020 a 12 de mayo 2021
(número de casos notificados y porcentaje)
FECHA INFORME CCAES (A) CNE (B) DIFERENCIA (B-A)
15/07/2020 257.494 22.995 - 234.499
30/07/2020 285.430 50.724 - 234.706
27/08/2020 429.507 194.044 - 235.463
30/09/2020 769.188 533.857 - 235.331
28/10/2020 1.136.503 899.246 - 237.257
25/11/2020 1.605.066 1.371.376 - 233.690
29/12/2020 1.893.502 1.657.580 - 235.922
12/05/2021 3.592.751 3.359.025 - 233.726
Fuente: Elaboración propia en base a informes del CCAES (163, 174, 194, 218, 238, 258, 280 y 373) e informes
del CNE (34, 37, 41, 46, 50, 54, 59 y 78).
- A partir del informe nº 79, de 19 de mayo de 2021, el CNE del ISCIII cambia de criterio y
recupera las estadísticas del periodo anterior al 10 de mayo de 2020, sin que tampoco conste
justificación del cambio de criterio en el informe. Como consecuencia de ese cambio, las
discrepancias entre las cifras reflejadas en los informes del CNE del ISCIII y del CCAES se
reducen de manera muy significativa. No obstante, a finales de 2021, vuelven a surgir
diferencias entre los datos publicados en cada uno de los informes, si bien cuantitativamente
ya no alcanzaron una importancia significativa.
- Sin embargo, a partir de marzo de 2022, con la adopción de la nueva estrategia de vigilancia
de la enfermedad, solo se testeaba a determinados colectivos de población, por lo que las
magnitudes dejan de tener continuidad con las anteriores. El 4 de julio de 2023, por otra
parte, el Consejo de Ministros acordó la finalización de la emergencia sanitaria, de tal
manera que el COVID-19 pasa a ser objeto de seguimiento ordinario por la RENAVE, como
otras enfermedades respiratorias agudas.
II.1.3.4. PROBLEMAS DETECTADOS EN LA APLICACIÓN SIVIES EN RELACIÓN CON LA
GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN SOBRE EL COVID-19
Sobre la aplicación SIVIES se realizan las siguientes consideraciones:
- En relación con la Información remitida a SIVIES sobre el COVID-19 en los meses de marzo
y abril de 2020, cabe destacar que los datos obrantes en las BBDD de SIVIES en la
actualidad, así como los analizados por el Tribunal (copia de seguridad de enero de 2022)
se corresponden con las bases de datos actualizadas con posterioridad por las unidades de
salud pública de las CCAA y Ciudades Autónomas, ya que la información originalmente
cargada fue sometida a un proceso de depuración constante durante los años 2020, 2021 y
2022. Cabe recordar que el ISCIII no pudo restaurar las copias de seguridad históricas
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131066
anteriores a mayo de 2021, si bien, existían informes diarios en su web, entre otra
información complementaria que ha sido posible analizar63.
- El 47 % de los de registros cargados hasta el 10 de julio de 2020 fue gestionado por dos
personas del CNE del ISCIII, pese a que supone asumir una tarea que correspondía a las
CCAA, incrementando, además, las cargas de trabajo y el riesgo de error. El detalle se
recoge en el siguiente gráfico:
DIAGRAMA Nº 5
REGISTROS CARGADOS SEGÚN ORIGEN DE LA CARGA
Periodo Febrero – Julio de 2020
(número de registros cargados)
Fuente: ISCIII.
De los antecedentes examinados se desprende una evolución creciente del número de casos de la
enfermedad que puso de manifiesto la necesidad de aumentar la velocidad de procesamiento de
SIVIES. Como resultado de las mejoras introducidas, se pasó de una media de velocidad de carga
de 50,66 registros por minuto en el periodo febrero-junio de 2020 en la función de añadir registros,
a una velocidad de carga de 201,58 registros por minuto en promedio a partir del 25 de junio de
2020 y hasta el final de 2020. Este hecho puso de manifiesto que, antes del 25 de junio de 2020
SIVIES estuvo siendo sometido a unas cargas para las que no estaba preparado, sin que se
hubiesen detectado previamente estas carencias.
La implantación del nuevo modelo de información epidemiológica del COVID-19 a partir del 11 de
mayo de 2020 racionalizó la información a enviar al definir un conjunto de información menor, de 27
variables, frente a las 127 anteriores. Con ello se produjo una mejora, puesto que, como ejemplo,
se pasó de un 45 % de los ficheros rechazados a un 25 %.
63 En consecuencia, como se indica en las alegaciones, el ISCIII tiene disponible la información de los registros de su
base de datos, que comprende series históricas anteriores incluso a la puesta en marcha de SIVIES en 2012, pero no fue
posible restaurar las tablas de datos anteriores al 1 de junio de 2020, entre ellas, a destacar por ejemplo, las que se
utilizaron en 2020 para la preparación de los informes en la primera oleada de la pandemia.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131067
No obstante, se suscitó un nuevo problema a los efectos de la gestión de la información del
COVID-19: el creciente volumen de los ficheros que se comienzan a enviar por las CCAA y la
ausencia de envíos de carácter incremental suponía que cada envío incluía el conjunto de toda la
información desde el primer periodo, obligando a reemplazar los registros anteriormente grabados.
A final de 2021 cinco CCAA64 mantenían todavía la carga total de sus registros en cada remisión de
información sobre el COVID-19 (no incremental)65.
Como consecuencia de lo anterior, la capacidad de proceso de SIVIES quedó comprometida, ya
que ni la configuración del sistema de información ni los servidores del ISCIII estaban
dimensionados en ese momento para absorber envíos diarios de ficheros de gran volumen de
algunas de las CCAA.
Es preciso tener en cuenta que la crisis sanitaria supuso un incremento muy significativo en el
volumen de información gestionada. Así, desde noviembre de 2019 se procesaron 277 ficheros,
mientras que en ese mismo periodo de 2020 y 2021, fueron 2.038 y 3.020, en torno a diez veces
más. Por otra parte, entre 2012 y 2019, el número de registros de casos individuales grabados en
SIVIES osciló entre 142.369, en 2012 y 320.484 en 2016. Sin embargo, en 2020, se tramitaron
2.097.853 y en 2021, 4.763.389, esto es, un 1.386 % más con respecto a 2016.
Para el análisis y solución de los problemas detectados fue precisa la creación de un grupo de
trabajo entre el ISCIII y el MSND. Este grupo extendió sus trabajos desde el 1 de septiembre de
2020 hasta su cierre en diciembre del mismo año. Asimismo, el ISCIII tramitó varios contratos por
el procedimiento de emergencia para solventar las incidencias detectadas (211.579 euros invertidos
IVA incluido). Los problemas planteados eran los siguientes:
- Se producían bloqueos en SIVIES por la realización de cargas simultáneas de los ficheros
de las CCAA. Para su solución fue necesario establecer un proceso secuencial de carga.
- La validación on-line tenía como consecuencia un largo tiempo de carga de ficheros, por lo
que se implementó (6/10/2020) una validación externa a SIVIES para que las
comprobaciones se realizasen en origen, previamente al envío a SIVIES, por las propias
CCAA. Asimismo, posteriormente (1/11/2020), se implementó una validación rápida (en
bloque en lugar de registro a registro) para aquellas CCAA que no usaban el validador
externo.
- También se ha señalado que los datos de SIVIES han estado en depuración continua, con
porcentajes de actualización que pueden alcanzar una variación elevada (incluso superior
al 20 % de casos) que supusieron un riesgo de que las conclusiones obtenidas con la
información original quedaran desvirtuadas, como se aprecia en los dos cuadros siguientes.
En este sentido, la propia página de datos abiertos del MSND advierte que los datos
publicados son provisionales y que deben interpretarse con precaución porque ofrecen la
información disponible en el momento de su extracción. En este sentido, la variabilidad de
la información publicada se pone de manifiesto en la tabla siguiente, en la que se comparan
los datos del Instituto Nacional de Estadística, procedentes de los certificados de defunción,
con los datos a determinadas fechas publicados por el CCAES en la página web del MSND
y con la copia de seguridad de la base SIVIES analizada en los trabajos de fiscalización:
64 Murcia, Navarra, Comunidad de Madrid, Melilla y Principado de Asturias.
65 Véase Anexo 15.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131068
CUADRO Nº 4
COMPARATIVA INFORMACIÓN DISPONIBLE SEGÚN
FUENTE DE INFORMACIÓN
Desglose por estado del paciente
(número de casos)
Nº INFORME CCAES
ESTADOS DEL FECHA CONSOLIDACIÓN DATOS COPIA BBDD
INFORME CCAES INE66
PACIENTE SIVIES ENERO 2022
FECHA DE REFERENCIA DE DATOS
"Nº 102
10/5/2020 a las 21:00"
Confirmados 10/05/2020 227.436 N/A 268.595
Hospitalizado 10/05/2020 122.971 N/A 107.737
UCI 10/05/2020 11.348 N/A 9.344
Fallecidos 10/05/2020 26.744 42.018 29.313
"Nº 282
31/12/2020 a las 14:00"
Confirmados 31/12/2020 1.928.265 N/A 2.025.512
Hospitalizados 30/12/2020 211.064 N/A 239.105
UCI 30/12/2020 18.251 N/A 21.963
Fallecidos 30/12/2020 50.837 74.839 57.847
"Nº 387
01/06/2021 a las 14:00"
Confirmados 01/06/2021 3.682.778 N/A 3.753.814
31/05/2021
Hospitalizado 4.65567 N/A 368.29067
31/05/2021
UCI 1.28567 N/A 36.57567
Fallecidos 31/05/2021 79.983 104.074 81.707
"Nº 533
30/12/2021 a las 19:00"
Confirmados 30/12/2021 6.294.745 N/A 6.647.779
Hospitalizados 29/12/2021 10.76867 N/A 441.686
UCI 29/12/2021 1.80367 N/A 44.430
Fallecidos 29/12/2021 89.405 114.922 90.336
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos del INE, los Informes del CCAES y SIVIES.
66 Los datos del INE comprendían periodos mensuales completos. En la información sobre abril de 2020 que sería la que
corresponde con el informe nº 102 del CCAES, los casos confirmados (29.565) y sospechosos (12.453) suman 42.018;
para el informe nº 282 de diciembre de 2020, casos confirmados (60.358) y sospechosos (14.481); para el informe nº 387
los datos de junio de 2021, casos confirmados (89.074) y sospechosos (14.969) y síndrome inflamatorio multisistémico
asociado (31);y para el informe nº 533 los datos de diciembre de 2021 casos confirmados (99.802), sospechosos (15.076)
y síndrome inflamatorio multisistémico asociado (44).
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131069
Como ampliación de lo anterior, del análisis de la información publicada como datos abiertos en la
página web del MSND se ha podido comprobar la realización de depuraciones de datos muy
significativas de determinadas CCAA, en promedio del 4 % (80.000 casos de COVID-19) y
alcanzaron hasta el 20 % de los casos (más de 30.000 casos en una CCAA68) a 4 de enero de 2021,
tal y como se detalla en el Anexo 18.
II.1.3.5. ANÁLISIS DE LAS CAUSAS DE LAS DEBILIDADES IDENTIFICADAS EN LA GESTIÓN
DE LA INFORMACIÓN SOBRE EL COVID-19
Cabe resaltar que la situación descrita desde enero de 2020 venía propiciada, entre otras, por las
siguientes circunstancias:
- Epidemiológicamente se produjo un incremento muy rápido y significativo de los casos,
especialmente concentrado en determinadas áreas del territorio nacional en lo que se
conoció como la “primera ola” de contagios de COVID-19 (finales de febrero-abril de 2020).
Como es de conocimiento público, el incremento drástico de casos de COVID-19 con
necesidad de atención hospitalaria intensificó la presión asistencial de manera muy extrema,
especialmente sobre las unidades de cuidado intensivo (UCI) y las urgencias, y supuso un
riesgo de colapso de las capacidades del SNS, encontrándose la capacidad de diagnóstico
muy limitada, acuciada por los problemas internacionales de suministro. Ello propició la
necesidad de disponer de una información actualizada (casi en tiempo real) para la toma de
decisiones en el nivel autonómico y en el estatal que no se compadecía con la concepción
tradicional de la epidemiología (notificación periódica).
- La carga extrema de trabajo a la que fue sometido el nivel asistencial dificultaba que los
facultativos recopilasen y registrasen los casos en los sistemas de información de gestión
de los propios centros hospitalarios y, en su caso, de atención primaria, lo que dificultaba
que se produjera la información necesaria para las unidades de salud pública, que son los
responsables de la información epidemiológica.
- Las debilidades preexistentes de la RENAVE desde el punto de vista de la gestión y
transmisión de la información, entre las que destaca la ausencia de interoperabilidad de los
sistemas de información de salud pública de las CCAA con SIVIES, y la heterogeneidad
existente entre las capacidades técnicas de los propios sistemas de información de salud
pública de las CCAA, ya descritos anteriormente. Uno de los problemas que sufrían estos
sistemas, es, a su vez, la ausencia de integración de los sistemas de información del nivel
asistencial (atención primaria y especializada) con los de salud pública, lo que precisaba la
transformación o cumplimentación manual de la información por parte de las unidades de
salud pública a los efectos de notificar a la RENAVE los casos. En un contexto de escasez
de medios humanos y técnicos y con las extremas cargas de trabajo, afloraron las
debilidades que ya habían sido puestas de manifiesto en el seno de las Ponencias y de la
CSP en el pasado. De hecho, como ya se ha referido en el subepígrafe II.1.3.2, hubo
incidencias en relación con la gestión de la información sobre la listeriosis, detalladas en el
Anexo 16 y en la sesión de la propia Ponencia de Alertas de 23 de agosto, se rogó que se
utilizara SIVIES para la notificación de casos de listeria. Cuando se produjo la emergencia
67 Las cifras de hospitalizados y de UCI que se publican en el informe CCAES son de la capacidad asistencial en el día,
ya que se dejaron de publicar datos acumulados, mientras que la información de SIVIES mantuvo cifras acumuladas.
68 Comunidad Valenciana.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131070
del COVID-19 las debilidades persistían y nuevamente hubo dificultades para que se
incorporara la información en SIVIES69.
A su vez, la definición de una ficha de información tan prolija (127 campos) en un momento
muy preliminar de la emergencia por parte de la RENAVE (enero de 2020), dificultó la
cumplimentación de la información preceptiva a enviar, ya que exigía una carga de trabajo
significativa de recopilación y cumplimentación, sin que, además, hubiera habido tiempo de
adaptar los distintos sistemas de información autonómicos para que se pudiese generar esa
información con procesos total o parcialmente automatizados. Como se ha indicado, con
ocasión de la aprobación de la Orden SND/404/2020, de 11 de mayo, atendiendo a la
propuesta de la Ponencia, esta cuestión se corrigió reduciéndose los campos a
cumplimentar a 27 variables.
- Las dificultades para obtener y gestionar la información en el nivel estatal también se
agravaron por las debilidades organizativas y de recursos técnicos y humanos. Estas
deficiencias habían contribuido a un debilitamiento de los procedimientos y sistemas y
supusieron una dificultad para abordar el reto extremo al que fue sometido el sistema de
gestión de la información, tanto en lo que tiene que ver con la gobernanza, como con los
procedimientos, la coordinación y las herramientas tecnológicas y debió ser suplido con un
esfuerzo excepcional de todas las personas involucradas en todos los niveles de la
Administración.
- En relación con la gobernanza de la RENAVE, desde el punto de vista de la organización
estatal pivota sobre dos unidades administrativas: el Centro Nacional de Epidemiología, y el
CCAES. El CNE es una unidad dependiente de la Subdirección General de Servicios
Aplicados, Formación e Investigación del Instituto de Salud Carlos III (ISCIII), organismo
orgánicamente adscrito al Ministerio de Ciencia y con doble dependencia funcional (de
Sanidad y de Ciencia). Por su parte, el CCAES siempre ha dependido orgánica y
funcionalmente del MSND, siendo en la actualidad una Subdirección General dependiente
de la DGSP. El ISCIII a través del CNE “desarrolla acciones técnicas” en cumplimiento del
RD 2210/1995, administrando la aplicación SIVIES, que es la herramienta para gestionar la
información de la RENAVE mientras que los representantes del MSND coordinan las
Ponencias (Alertas y Vigilancia Epidemiológica), en las que se propone la información que
se envía y se coordina.
El MNSD ha venido impulsando una modificación sobre esta configuración organizativa, mediante
la creación de la Agencia Estatal de Salud Pública 70. En lo que respecta a las herramientas de
vigilancia, el modelo de seguimiento del COVID-19, siguiendo las recomendaciones del Centro
Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades (ECDC) que proponía la
“readaptación de los sistemas de vigilancia de gripe en sistemas de vigilancia sindrómica de las
infecciones respiratorias agudas, que engloba a varios virus respiratorios”, se ha orientado a un
69 En relación con las alegaciones del MSND en las que atribuye a una CCAA la responsabilidad de los problemas con la
gestión de la información, es preciso reiterar que los problemas de la gestión de la información sobre el brote de listeriosis
se trataron en reuniones de la Ponencia de Alertas, en cuyas sesiones se puso de manifiesto que los cauces previstos en
la normativa no se utilizaron adecuadamente, de tal manera que la información que se remitió a través de la herramienta
SIVIES no era consistente, como se detalla en los referidos Anexos 12 y 13 del Informe.
70 El Consejo de Ministros remitió a las Cortes Generales un Proyecto de Ley de creación de la Agencia Estatal de Salud
Pública, cuya tramitación no había finalizado al tiempo de disolverse las Cortes, en virtud de Real Decreto 400/2023, de
29 de mayo, de disolución del Congreso de los Diputados y del Senado y de convocatoria de elecciones. El 30 de enero
de 2024 fue aprobado el nuevo Proyecto de Ley por el Consejo de Ministros que tras su tramitación en las Cortes
Generales, fue rechazado por el Congreso de los Diputados en marzo de 2025.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131071
sistema centinela en el que se efectúa el seguimiento de múltiples enfermedades respiratorias, en
fase de implementación, abandonándose un modelo de vigilancia individual de cada caso.
II.1.3.6. SISTEMA ESPECÍFICO: VIGILANCIA CENTINELA DE LA GRIPE Y OTRAS
ENFERMEDADES RESPIRATORIAS AGUDAS
La vigilancia de la gripe en España tiene como finalidad una visión del comportamiento de los virus
gripales circulantes, tanto en el conjunto del Estado español como en cada CCAA. La vigilancia
centinela de la gripe, a diferencia de la vigilancia universal, solo recoge los casos sospechosos
detectados en las consultas de atención primaria de la red centinela de médicos y pediatras. En
España la vigilancia de la gripe se fundamentaba antes de la pandemia en diversos sistemas que
operaban de manera complementaria, como muestra el diagrama siguiente:
DIAGRAMA Nº 6
SISTEMA VIGILANCIA DE LA GRIPE
Periodo anterior a la pandemia de COVID-1971
Fuente: Elaboración propia.
II.1.3.6.a) El sistema vigilancia de la gripe: situación hasta 2020
El esquema de funcionamiento del sistema es el siguiente:
71 En el Anexo 19 se recoge la base normativa. El funcionamiento del esquema centinela se basa en la vigilancia de una
serie de colectivos de población, que no conocen su inclusión, para que en función de los resultados obtenidos en esta
muestra se pueda extrapolar la incidencia al ámbito de todo el territorio. La inclusión es voluntaria para el médico y para
el Sistema Público de Salud, sin retribución alguna. El sistema centinela se fundamenta en 16 redes centinela formadas
por médicos y pediatras voluntarios presentes en las CCAA, coordinadas en este ámbito por el CNE del ISCIII, y por 20
laboratorios (Red de Laboratorios de Gripe en España -REGLEG-), coordinados por el CNM, también dependiente del
ISCIII.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131072
DIAGRAMA Nº 7
ESQUEMA FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA
CENTINELA DE VIGILANCIA DE LA GRIPE
Fuente: Elaboración propia.
Para el soporte y llevanza del sistema centinela de la gripe, el CNE del ISCIII disponía en 2019 de
la herramienta SVGE, sobre la que no se ha podido identificar la fecha concreta de entrada en
producción, aunque se almacenan registros procedentes al menos desde 2010, sin que conste la
realización de desarrollos y mejoras recientes, lo que revela que estaba sustentada en una
tecnología no actual.
Sobre la remisión de información cabe concluir lo siguiente:
- En relación con la adhesión al sistema, cabe destacar que tres CCAA72 no formaron parte
del sistema centinela de vigilancia de la gripe en la temporada 2019-2020, una73 de ellas
desde la temporada 2018-2019, lo que afecta a la representatividad nacional del sistema.
- Es importante destacar que, de acuerdo con la información proporcionada por el ISCIII, la
aparición de la COVID-19 en 2020 produjo una distorsión74 de las redes centinela que
participaban en el ScVGE, como consecuencia, entre otras razones de la deslocalización de
los médicos integrantes de la red, afectando a la información de la temporada 2019-2020 a
partir de la semana 12, y la paralización de la red centinela en la temporada 2020-2021.
- Se ha detectado que la herramienta tecnológica SVGE no permitía el seguimiento
automatizado de la calidad de los datos recibidos procedentes de los profesionales sanitarios
implicados, en relación con el envío de la información requerida o, en su caso, de los
certificados negativos de casos, según lo previsto en la Guía. Analizada la información que
consta en la base de datos se detecta que en la temporada 2018-201975 solo el 11,50 % de
72 En concreto Aragón, Región de Murcia y Galicia, Informe de Vigilancia de la Gripe en España temporada 2019-2020
(Desde la semana 40/2019 hasta la semana 20/2020).
73 Aragón.
74 Según el propio Informe del CNE de Vigilancia de Gripe y otros virus respiratorios en España, Sistemas y fuentes de
información de la temporada 2020/2021 (noviembre de 2020).
75 Última temporada sin “distorsión” causada por el COVID-19.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131073
los profesionales remitieron la información de la temporada completa, como detalla el Anexo
20 del Informe.
En cuanto a la calidad de los datos, se ha analizado la información de la temporada 2018-2019,
detectándose nulos en campos con información relevante, como es el caso de muestras tomadas
sin resultado comunicado (5 %) o sin fecha de toma de muestra (3 % de las muestras).
Además, con carácter complementario al sistema centinela, opera la notificación de casos graves
hospitalizados confirmados de gripe (CGHCG), desde 2011 y la notificación agregada de casos
hospitalizados de gripe (CHOSP), independientemente de que cumplan el criterio de gravedad
desde 2017.
De la revisión efectuada sobre la calidad del dato se desprende que en CHOSP el número de
hospitales que participan en cada CCAA no era estadísticamente homogéneo76. A su vez, se han
identificado incidencias en cuanto a la trazabilidad de la información que impiden valorar la calidad
del dato recibido en SVGE desde el punto de vista de la integridad de la información.
II.1.3.6.b) Sistema de vigilancia integral de enfermedades respiratorias (a partir de 2021)
Como se ha indicado previamente, después de la declaración de la pandemia, se planteó por el
CNE del ISCIII una evolución del sistema centinela para que recogiera no solo la gripe sino todas
las enfermedades respiratorias agudas, ya que la antigüedad y la complejidad del desarrollo de la
aplicación SVGE no permitía su evolución a las recomendaciones internacionales del ECDC y la
OMS, en las que se marcaban como objetivos la vigilancia integral de las enfermedades
respiratorias en el tiempo y el espacio. Esta vigilancia integral supone incluir dentro de la vigilancia
centinela a la gripe, el COVID-19 y el virus respiratorio sincitial (VRS), esto es, todas las
enfermedades respiratorias presentes o emergentes y con ello la ampliación del sistema de
información vigente hasta el momento. En el ámbito nacional no se adoptó ningún acuerdo formal
por la CSP ni el CISNS en el periodo fiscalizado, aunque en la Declaración de Zaragoza, de marzo
de 2022, se refrendó este planteamiento para el nuevo modelo de vigilancia en salud pública.
La pandemia puso de manifiesto la falta de adecuación del sistema de vigilancia implantado para
responder a una enfermedad respiratoria emergente como el COVID-19, que afectó profundamente
al funcionamiento de las redes centinela en todas las CCAA.
El nuevo esquema se presenta en el gráfico siguiente:
76 Véase el Anexo 21.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131074
DIAGRAMA Nº 8
NUEVO ESQUEMA SISTEMA VIGILANCIA DE LA GRIPE
Fuente: Elaboración propia.
Como consecuencia de lo indicado, el ISCIII promovió el desarrollo de la aplicación SIVIRA77 para
lo que ha invertido 54.184 euros (IVA incluido).
El proceso de puesta en producción de SIVIRA requería la actualización de los sistemas de las
CCAA, por lo que aquellas CCAA que no pudieron adaptarse continuaron transitoriamente
remitiendo la información a través de una adaptación para este fin de SVGE (dos comunidades de
las que remiten información seguían en 2022 en situación transitoria78).
Como resultado de este proceso, la primera temporada con datos en SIVIRA es la 2020-2021, en
la que se consolidan datos enviados a través de ambas aplicaciones, si bien el ámbito territorial al
que se extendía era limitado, sin comprender todo el territorio nacional79.
1. Vigilancia centinela de las infecciones respiratorias agudas en atención primaria (IRAs)
Este sistema centinela es una evolución del sistema anterior en cuanto unifica la vigilancia centinela
de todas las infecciones respiratorias agudas y se caracteriza por reunir los datos de vigilancia
epidemiológica y virológica en una misma población, de forma que proporciona información sobre
77 Sistema de Vigilancia Centinela de Infección Respiratoria Aguda en Atención Primaria (IRAs) y en Hospitales (IRAG):
Gripe, COVID-19 y otros virus respiratorios.
78 Cataluña y Andalucía.
79 El ISCIII en el trámite de alegaciones manifestó que se ha incrementado la participación en el sistema centinela, de tal
manera que “en la temporada 2023-24 participan 13 CCAA con 15,4 % de población vigilada, lo que se traduce en un
sistema centinela capaz de dar información representativa a nivel nacional”. En relación con esta cuestión, el ISCIII
manifestó, a su vez, que no es necesario que la población centinela represente la misma proporción sobre el total en cada
territorio. A este respecto, sin embargo, hay que considerar que la ausencia total de varias CCAA introduce un sesgo
estadístico si se tiene en cuenta, además, que la participación de los facultativos es voluntaria.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131075
las tasas de incidencia de la enfermedad y de circulación del agente infeccioso a la que está
asociada esa actividad en la población de referencia.
Respecto de esta información se realizan las siguientes observaciones:
- De la información analizada, cerrada a mayo de 2022, se desprende que doce CCAA80
envían información sobre casos, siete sobre muestras de laboratorio81 y solo ocho sobre
población cubierta82, lo que evidencia que el sistema estaba en proceso de despliegue y que
la población centinela vigilada es menor83.
- En la temporada 2021-2022 en la copia de la base de datos de SIVIRA, solo siete CCAA
habrían comunicado datos desde el inicio de la temporada mientras que 5 comenzaron a
remitir a lo largo de esta84.
El diseño del sistema muestra debilidades en la trazabilidad de la información ya que, en SIVIRA, a
diferencia de SVGE, no se identifica a los profesionales sanitarios, por lo que no se puede validar
la calidad del dato recibido, comparando el número de médicos y pediatras centinelas que informan
por este conducto frente al fichero poblacional. En este mismo sentido, no se prevé la existencia de
certificados negativos cuando no hay casos en el periodo de referencia, lo que dificulta implantar
sistemas de validación eficaces. Existen retrasos en las notificaciones de casos y resultado de las
muestras, reconocidos en los boletines publicados por el ISCIII, en los que se advierte
sistemáticamente (informes semanales de la campaña 2021-2022, a partir del nº 47 de 28 de
noviembre de 2021) que “las tasas de incidencia de la última semana podrían estar afectadas por
retraso en la notificación”.
Además, se han identificado incidencias en la calidad del dato (falta de fecha de referencia de
muestras) y defectos iniciales en el diseño de la aplicación (véase el Anexo 22).
2. Vigilancia centinela de infecciones respiratorias agudas en hospitales (IRAG)
Este sistema propone la implementación de una vigilancia de IRAG a nivel nacional, que
proporcione información oportuna sobre un conjunto de enfermedades respiratorias agudas (entre
ellas COVID-19 y gripe en el ámbito hospitalario), incluyendo el patrón de gravedad de los mismos.
80 No consta que remitieran información sobre casos las siguientes CCAA: La Rioja, Extremadura, Aragón, Islas Canarias,
Navarra, Principado de Asturias y País Vasco.
81 No consta que remitieran información sobre muestras de laboratorio las siguientes CCAA: Comunidad Valenciana:
Aragón: Región de Murcia: Islas Baleares, Islas Canarias, Navarra, Cantabria, Castilla y León, Galicia, Ciudad Autónoma
de Ceuta, Principado de Asturias y País Vasco.
82 No consta que remitieran información sobre población cubierta las siguientes CCAA: Aragón, Región de Murcia, Islas
Baleares, Islas Canarias, Castilla-La Mancha, Navarra, Cantabria, Galicia, Ciudad Autónoma de Ceuta, Principado de
Asturias y País Vasco.
83 La población teóricamente vigilada se pasa de 978.366 personas en SVGE en la temporada 2019-2020, a 797.769
personas en SIVIRA en la temporada 2021-2022, siendo no homogéneo, el número de facultativos y pacientes incluidos
entre unas CCAA y otras, lo que revela el descenso en la adhesión al nuevo sistema.
84 Consta que remitieran información de casos a lo largo de la temporada las siguientes CCAA: Comunidad Valenciana,
Andalucía, Cantabria, Melilla y Ceuta. No consta que remitieran información de casos las siguientes CCAA: La Rioja,
Extremadura, Islas Canarias, Navarra, Principado de Asturias y País Vasco.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131076
En el caso de IRAG la información que se remite es semejante a la vista para IRAs, esto es,
información anual poblacional, información semanal relativa a los casos y, finalmente, información
semanal referente a las muestras tomadas.
Respecto de IRAG se realizan las consideraciones siguientes:
- El fichero anual poblacional facilitado por el ISCIII, y cerrado en mayo de 2022, solo
comprendía la información remitida por once CCAA85, con dieciséis hospitales integrados y
una población vigilada de 5.641.312 personas, frente a 102 hospitales y más de 24 millones
de personas vigiladas según indicaba el informe de vigilancia de la gripe de la temporada
2019-2020 de SVGE. Este hecho pone nuevamente de manifiesto la situación no
consolidada de SIVIRA.
- El número de CCAA que habían remitido información en mayo de 2022 sobre casos y
muestras es de once CCAA86 y veintitrés hospitales, respectivamente.
SIVIRA es una aplicación que, en el momento de la revisión, se encontraba todavía en fase de
despliegue en el conjunto del territorio nacional. Se fundamenta, como su predecesora SVGE, en
un esquema de remisiones de ficheros propio de un procedimiento en papel sin que se aborde de
manera global la interoperabilidad de los sistemas y la verdadera transformación digital del
procedimiento.
Asimismo, se remarca que en el sistema de información no constan cambios en relación con el
sistema centinela anterior para la solución de los problemas derivados de los retrasos en el envío
de la información, de la voluntariedad de la participación de los profesionales sanitarios, y finalmente
no constan revisiones globales del procedimiento anterior para valorar el ajuste, por ejemplo, de la
representatividad de la población vigilada.
Por último, con el esquema vigente de remisiones anuales y semanales no garantiza
suficientemente la trazabilidad de la información, de forma que sea posible garantizar la calidad del
dato, mediante la identificación de los profesionales sanitarios y de los hospitales que remiten la
información, así como dejar constancia de la inserción y, en su caso, edición o eliminación de los
registros grabados en SIVIRA87.
3. La gripe como enfermedad de declaración obligatoria en SIVIES
El protocolo de RENAVE establece la notificación de una muestra de los casos de gripe a través de
la red centinela del SVGE, lo que supone, por tanto, la remisión por este sistema de una muestra
de la población total, pero, adicionalmente el protocolo mantuvo la notificación agregada de todos
los casos de gripe por el sistema EDO a través de SIVIES.
85 No consta que remitieran el fichero anual poblacional las siguientes CCAA: Comunidad Valenciana, Castilla-La Mancha,
Navarra, Cantabria, Ciudad Autónoma de Melilla, Ciudad Autónoma de Ceuta, Principado de Asturias y País Vasco.
86 No consta que remitieran el fichero de casos y muestras las siguientes CCAA: Comunidad Valenciana, Castilla-La
Mancha, Navarra, Cantabria, Ciudad Autónoma de Melilla, Ciudad Autónoma de Ceuta, Principado de Asturias y País
Vasco.
87 El ISCIII indica que con SIVIRA se prevé consolidar la información dos semanas después de su envío.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131077
La pandemia provocó la suspensión del envío de la información a través del sistema centinela, sin
embargo, en la notificación agregada88 a través SIVIES se continuaron declarando casos de gripe
(véase el Anexo 23).
Al recabarse a través de métodos distintos, la información no es plenamente congruente entre los
boletines de la red centinela y la información de brotes de SIVIES. Adicionalmente, a partir de 2020
no se puede continuar la serie, ya que en el modelo IRAs no se singulariza el virus de la gripe, sino
que se engloban todas las enfermedades respiratorias en su conjunto (gripe, COVID-19, VRS, entre
otros)89.
II.1.3.7. SISTEMA ESPECIAL DE VIGILANCIA DEL VIH-SIDA Y SISTEMA DE INFORMACIÓN
MICROBIOLÓGICA
II.1.3.7.a) La vigilancia de la infección por el virus de la inmunodeficiencia adquirida humana (VIH)
y la enfermedad del SIDA
Los Protocolos de la RENAVE de 2013 aludían al compromiso de “unificar la vigilancia de la
infección por VIH, incluyendo la declaración de diagnóstico de VIH, diagnóstico de sida y muerte
(relacionada y no relacionada con VIH) como eventos en la evolución de la infección”, dicha
unificación no se ha llevado a cabo. Por tanto, la vigilancia de las infecciones por VIH y de la
enfermedad de SIDA se encuentra en una situación transitoria que, a octubre de 2024, se había
extendido durante más de 8 años.
Por otra parte, el sistema de vigilancia está desdoblado en el sistema de información sobre nuevos
diagnósticos de VIH (SINIVIH), gestionado por el CNE y por otro, el Registro Nacional de casos de
SIDA, bajo la responsabilidad del MSND90, que recopila la información de los Registros
autonómicos.
De las actuaciones efectuadas se deducen las siguientes deficiencias:
- La herramienta tecnológica ha quedado desfasada y no funciona desde 2020.
- No se ha logrado integrar los registros del Sistema Estatal de Información sobre VIH y SIDA.
- El procedimiento para remitir los datos por parte de las CCAA se efectúa a través de
herramientas inadecuadas, en la medida en que se utiliza la herramienta de incidencias de
SIVIES que no estaba prevista para este fin. De hecho, se han transmitido datos sanitarios
a través de una herramienta que no permitía limitar el acceso a esa información
suficientemente a otros usuarios de SIVIES sin responsabilidad en este ámbito.
88 Datos disponibles hasta principios de mayo de 2022, fecha de la copia de seguridad de la BBDD de SIVIES.
89 El ISCIII trasladó en sus alegaciones que “es positivo tener registros individualizados en donde se señala dónde no se
ha notificado el resultado. Esto añade calidad al análisis epidemiológico, porque permite eliminar los missing (datos
faltantes), una vez comprobado que la distribución de características de interés es la misma en los que tienen y no tienen
esa información y puede alertar de diferencias en estas características que, de ocurrir, se pueden corregir”. El Tribunal no
ha podido contrastar la realización de esta práctica por parte del CNE del ISCIII, al no haberse aportado soporte
documental.
90 Orden de 18 de diciembre de 2000 por la que se crea un fichero de datos de carácter personal, gestionado por el
Ministerio de Sanidad y Consumo (actualmente Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad), relativo al Sistema
de Información de Nuevos Diagnósticos de VIH (SINIVIH) y capítulo IV del RD 2210/1995.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131078
Aunque todas las CCAA remiten la información de los casos positivos del VIH, en lo que respecta
al registro del SIDA, en las memorias publicadas en 2021 y 202291, no constaban los datos de cuatro
CCAA y de las dos Ciudades Autónomas92. En lo que respecta a las publicadas en 2023 y 2024,
solo resta una comunidad pendiente de incorporar datos93.
II.1.3.7.b) Sistema de Información Microbiológico (SIM)
El Sistema de Información Microbiológica (arts. 22 y siguientes RD 2210/1995) es una parte del
sistema básico de la RENAVE, encargado de “recoger información sobre patología infecciosa
confirmada por laboratorio con el objetivo de aportar información específica para la vigilancia
epidemiológica de las enfermedades transmisibles”. El sistema recogía información sobre 35
microorganismos y se fundamenta en una red de 102 laboratorios de todo el territorio nacional.
Sin embargo, la información microbiológica no está integrada con la información epidemiológica en
el nivel estatal, ya que no existe ningún campo identificativo que vincule el “caso” desde un punto
de vista del reporte microbiológico con la notificación, antes referida, de enfermedades. Así, los
laboratorios de referencia, entre ellos el del CNM del ISCIII analizan las muestras remitidas por las
autoridades sanitarias o de salud pública y, con los resultados, son estas autoridades las que
comunican la información que proceda, pero no se definió un circuito o sistema de información
autónomo de la información microbiológica, por lo que la información de la “muestra” analizada y
del “caso” (paciente) son estancas entre sí, no pueden explotarse o analizarse conjuntamente a
nivel estatal o, si se hace este tipo de análisis, pueden estar reportándose múltiples veces el mismo
caso. De hecho, cuando se produjo la crisis de la listeria, en agosto de 2019, en la sesión de 23 de
agosto de la Ponencia de Alertas se efectuaron indicaciones para evitar duplicados en el reporte en
SIVIES de las muestras enviadas al CNM y para trazar los casos. Es más, en el curso de los trabajos
se detectaron 224 casos duplicados por una CCAA que, depurados, correspondían a 112 casos
(chlamydia trachomatis) al notificarse tanto por el SIM como por la autoridad sanitaria de una
CCAA94.
De hecho, el ISCIII manifestó en el trámite de alegaciones que en 2021, como se recoge en el Anexo
24 se dejó de recibir información en el marco del SIM, de lo que se colige que no se completó el
desarrollo del mismo.
Como consecuencia han existido retrasos y dificultades en la elaboración de los informes anuales,
ya que el último informe anual del SIM corresponde al año 2017, publicado en febrero de 2020.
II.1.3.8. SISTEMA DE MONITORIZACIÓN DE LA MORTALIDAD DIARIA POR TODAS LAS
CAUSAS (MOMO)
El sistema de monitorización de la mortalidad diaria por todas las causas (MoMo) fue desarrollado
en 2004, en el marco del «Plan de acciones preventivas contra los efectos de las temperaturas
excesivas», coordinado por el Ministerio de Sanidad, para reducir el impacto sobre la salud de la
población como consecuencia del exceso de temperatura.
91 https://www.sanidad.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisibles/sida/vigilancia/home.html.
92 Comunidad Valenciana, Extremadura, Islas Canarias, Ciudad Autónoma de Melilla, Ciudad Autónoma de Ceuta y
Principado de Asturias.
93 Comunidad Valenciana.
94 Cataluña.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131079
El objetivo de MoMo es identificar las desviaciones de mortalidad diaria observada con respecto a
la esperada según las series históricas de mortalidad, y permite estimar de forma indirecta el
impacto de cualquier evento de importancia en Salud Pública, siendo el ente responsable de este
sistema el ISCIII, a través del CNE.
El cálculo de MoMo se basa inicialmente en las bases de datos que proporciona el Ministerio de
Justicia sobre defunciones diarias por todas las causas procedentes de los registros civiles
informatizados de municipios, que corresponden a un 93 % de la población española por lo que
resulta necesario efectuar una extrapolación para calcular las defunciones totales. Esta información
se actualiza con los datos consolidados del INE, una vez que están disponibles.
En el curso de los trabajos de fiscalización se ha comprobado que, ya con la información
consolidada procedente del INE, MoMo refleja la aparición de anomalías en los índices de
mortalidad, mostrando que está produciéndose una enfermedad o una causa de mortalidad
emergente con impacto en salud pública. En este sentido, se han comparado los excesos de
defunciones calculados por MoMo con los datos de defunciones causadas por el COVID-19 según
SIVIES, comprobándose, como se muestra en el gráfico siguiente, que la evolución de la mortalidad
sigue patrones tendenciales simétricos:
DIAGRAMA Nº 9
COMPARATIVA EXCESOS DE FALLECIDOS CALCULADOS POR EL SISTEMA MOMO VS
FALLECIDOS POR COVID-19 SEGÚN INE
Período 2019-2021
(número de fallecidos)
Fuente: Elaboración propia a partir de datos de sistema MOMO e INE.
Asimismo, se ha comprobado que MoMo, en los momentos iniciales de la pandemia, partiendo de
los datos provisionales procedentes de los registros civiles informatizados permitió identificar un
exceso en el número de defunciones. Así, la comparación entre los informes, referidos al 29 de abril
y al 29 de diciembre, ambos de 2020, con la de esas fechas se recoge a continuación:
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131080
CUADRO Nº 5
DIFERENCIAS ENTRE INFORMES MOMO Y PANEL MOMO
(número fallecidos)
FECHA INFORMES MOMO PANEL MOMO DIFERENCIAS
INFORME
PUBLICADO
(PERIODO DE OBSERVADOS ESTIMADOS EXCESOS OBSERVADOS ESTIMADOS EXCESOS OBSERVADOS ESTIMADOS EXCESOS
DATOS)
INFORME A
29/04/2020
78.096 47.434 30.662 60.820 35.002 25.817 17.276 12.432 4.845
17/03/2020-
28/04/2020
INFORME A
29/12/2020
183.841 157.656 26.186 196.727 172.792 23.936 -12.886 -15.136 2.250
20/07/2020-
20/12/2020
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos de los informes y datos panel Momo (datos extraídos en mayo de
2023 y filtrados a la fecha del informe Momo correspondiente).
II.2. SISTEMA DE INFORMACIÓN PREVISTO PARA EL SEGUIMIENTO Y LA TOMA DE
DECISIONES COMO CONSECUENCIA DE LA ORDEN SND 234/2020
II.2.1. Aspectos generales
Una vez finalizado el proceso de transferencia de la gestión de la atención sanitaria (al margen de
Ceuta y Melilla) a las CCAA, en lo que respecta a la gestión del SNS, se promulgó la Ley 16/2003,
de Cohesión del SNS, que contempla como uno de sus ámbitos de atención prioritaria la habilitación
de sistemas de información para asegurar la coordinación y cohesión del SNS. A tal fin, la ley dedica
su capítulo V al sistema de información sanitaria y, en particular, el art. 58 de la Ley preveía la
creación de un “Instituto de Información Sanitaria”, como órgano que garantizara la disponibilidad
de la información y la comunicación recíprocas entre las Administraciones sanitarias en distintos
ámbitos: toma de decisiones sobre el SNS, difusión para profesionales sanitarios y ciudadanos, así
como prestaciones.
Sin embargo, esta iniciativa de la Ley no ha tenido continuidad y el impulso de estas medidas ha
sido limitado y desigual en el tiempo. En relación con ello hay que señalar:
- El Instituto de Información Sanitaria como tal, nunca ha existido95. Formalmente, desde un
punto de vista orgánico, al tiempo de su creación, se adscribió a la denominada Agencia de
Calidad del Sistema Nacional de Salud, órgano con rango de Dirección General. En 201996,
las funciones de la precitada Agencia y del Instituto se encontraban atribuidas a la DGSP,
que las ejerció a través de la Sub. Gral. de Información Sanitaria hasta marzo de 2020. A
partir de la reorganización introducida por el RD 735/2020, todas las funciones contempladas
95 En sus alegaciones, el MSND señaló que, como entidad, el Instituto de Información Sanitaria se referencia a la página
web htps://www.sanidad.gob.es/estadEstudios/portada/home.html.
96 De acuerdo con el Real Decreto 1047/2018, de 24 de agosto, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del
Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131081
en el capítulo V de la Ley 16/2003 se asumieron por la Secretaría General de Salud Digital,
que ya no menciona a la Agencia ni al Instituto97.
- Por tanto, de acuerdo con las alegaciones del MSND, las funciones que la Ley 16/2003
atribuye al Instituto de Información Sanitaria se plasman en la información que consta en la
ya referida página web htps://www.sanidad.gob.es/estadEstudios/portada/home.htm. Cabe
señalar que a efectos de la información disponible para la difusión, la herramienta que
cumple en mayor medida la función de difundir datos sobre el SNS es el portal web “Sanidad
en datos” 98, gestionado por la Secretaría General de Salud Digital y, en particular, por la
Sub. Gral. de Información Sanitaria. El portal indicado contiene una amplia información
orientada al análisis estadístico y la divulgación, lo cual supone una buena práctica, pero
que se recibe y publica con un importante desfase temporal, ya que la información se
recopila desde su fuente original, principalmente los servicios de salud de las CCAA, y se
tabula y analiza por la Sub. Gral. de Información Sanitaria99.
En el momento de inicio de la crisis sanitaria las características de la información recibida y
gestionada por el MSND sobre la capacidad asistencial, de recursos humanos y de disponibilidad
de materiales del SNS en su conjunto, no estaba diseñada para la gestión de una situación de
emergencia, sino para ofrecer información para la elaboración de estadísticas o para cuestiones de
atención sanitaria al ciudadano (receta electrónica, tarjeta sanitaria, entre otras). En este sentido, la
exposición de motivos del RD 463/2020 por el que se declaró el Estado de Alarma el 14 de marzo
de 2020, remarca que “la rapidez en la evolución de los hechos, a escala nacional e internacional,
requiere la adopción de medidas inmediatas y eficaces […]” que “se encuadran en la acción decidida
del Gobierno para proteger la salud y seguridad de los ciudadanos, contener la progresión de la
enfermedad y reforzar el sistema de salud pública”.
En relación con la alegación del MSND en las que señala que no procede disponer de un sistema
de naturaleza gestora, cabe puntualizar que los arts. 65 y 65 bis de la Ley 16/2003, aluden a las
estrategias y a la información para respuesta ante situaciones de emergencia. El MSND carecía de
las capacidades para obtener una información actualizada sobre los recursos y capacidades del
SNS sin un desfase temporal significativo como se evidenció en marzo de 2020. A este respecto, el
ejercicio por cada CCAA de sus competencias en materia de gestión asistencial no es óbice para
que el MSND disponga de información, menos exhaustiva que la estadística, pero con mínimo
desfase temporal posible sobre las capacidades del SNS con agilidad para la toma de decisiones.
Esta necesidad viene corroborada por el hecho de que el proyecto de Ley de creación de la Agencia
Estatal de Salud Pública100, dedica uno de sus ocho artículos a la obligación del suministro de datos
a dicha Agencia por parte de todas las administraciones públicas, instituciones, entidades y
organismos del sector público y privado, así como las personas físicas o jurídicas, para evaluar el
estado de salud de la población, realizar las funciones de seguimiento y vigilancia en salud pública
y la detección precoz y la evaluación de riesgos para la salud, así como suministrar la información
necesaria del Sistema Nacional de Salud, del sector sanitario privado y de otros sectores y ámbitos
97 El Real Decreto 718/2024, de 23 de julio, derogó el RD 735/2020, manteniendo las funciones contempladas en el
capítulo V de la Ley 16/2003 en el ámbito competencial de la Secretaría General de Salud Digital, a través de la Sub. Gral.
de Información Sanitaria.
98 “https://www.sanidad.gob.es/estadEstudios/home.html”.
99 El MSND publica un calendario de difusión de la información:
“https://www.sanidad.gob.es/estadEstudios/portada/docs/Calendario_DifusionSIS.pdf”.
100 En marzo de 2025, tras su tramitación en las Cortes, el Pleno del Congreso de los Diputados no aprobó el proyecto de
Ley de creación de la Agencia Estatal de Salud Pública.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131082
implicados en la respuesta para evaluar el estado de preparación para responder a las emergencias
de salud pública.
Con el fin de disponer de datos actualizados en los que basar la toma de decisiones, a lo largo de
la crisis sanitaria se publica normativa en la que se reitera la obligación de remitir información por
parte de la CCAA y Ciudades Autónomas al MSND, según se relaciona en el cronograma
siguiente101:
DIAGRAMA Nº 10
DISPOSICIONES NORMATIVAS ADOPTADAS COMO CONSECUENCIA DE LA PANDEMIA
DE COVID-19
Fuente: Elaboración propia.
La reiteración en el establecimiento de la obligación de remitir información que se aprecia en el
literal de las disposiciones referidas en el diagrama pone de nuevo de manifiesto la ausencia de un
101 El contenido de esta normativa se analiza a lo largo de este apartado.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131083
previo desarrollo normativo adecuado, que estableciese medidas para asegurar el cumplimiento en
tiempo y forma. Como ya se ha puesto de manifiesto en este y otros Informes de este Tribunal, ni
la Ley 40/2015, del Sector Público, ni la Ley 16/2003 de Cohesión y Calidad del SNS, ni la LGS
contemplan medidas en caso de que las CCAA no atiendan en tiempo y forma las obligaciones de
remisión de información, con la excepción de la declaración por el CISNS de una “actuación
coordinada” de las previstas en el art. 65 de la Ley 16/2003.
A través de la Orden SND/234/2020, la primera de las relacionadas en el gráfico anterior, se inicia
la solicitud de información a las CCAA y Ciudades Autónomas con el fin de “facilitar el seguimiento
y la toma de decisiones en la gestión de la crisis sanitaria”, información que, en la primera versión
de la Orden, se estructura en los bloques siguientes:
- Capacidad asistencial.
- Información epidemiológica.
- Recursos humanos.
- Necesidades materiales.
La Orden decayó el 21 de junio de 2020 con la expiración del Estado de Alarma, sin embargo, la
obligación de comunicar la información relativa a capacidad asistencial y necesidades materiales
se mantuvo con posterioridad al Estado de Alarma, en virtud del Real Decreto-ley 21/2020 y la
Ley 2/2021102. Por tanto, la Orden SND/234/2020 no ha sido formalmente derogada, si bien su
contenido ha sido reemplazado de facto por la Resolución de 19 de junio de 2020 que desarrolla el
Real Decreto-ley 21/2020, sustituida por la Resolución de 20 de julio de 2021103.
Como desarrollo práctico de la normativa anterior, la urgente toma de decisiones en la primera
oleada de la pandemia requería la recogida y explotación de la información aportada. Como ya se
ha indicado, no existía un sistema de información previo que pudiese ser utilizado, lo que motivó
que el MSND promoviera el desarrollo de una aplicación específica denominada Cuadro de Mando
y Control (CMC), una iniciativa que se valora positivamente por este Tribunal, en un contexto
extremadamente adverso, debido a la situación epidemiológica y a las medidas de contención del
contagio vigentes.
Sin embargo, esta aplicación se configuró como una solución en relación exclusivamente con la
recogida y explotación parcial de la información de los cuatro bloques anteriormente enunciados. El
sistema CMC entró en producción el 14 de abril de 2020 y supuso una inversión de 1.056.320 euros,
como consta en el Anexo 46 del informe y se analiza a continuación.
II.2.2. Capacidad asistencial
Como se ha expuesto previamente, una de las categorías de información cuya remisión se
estableció por medio de la Orden SDN 234/2020, fue la correspondiente a la disponibilidad
102 El referido Real Decreto-ley 21/2020 se tramitó como proyecto de ley por las Cortes Generales, que tras su tramitación
fue derogado por la Ley 2/2021.
103 Resolución de 20 de julio de 2021, de la DGSP, por la que se establece el Sistema de Información a través del cual se
deberá remitir la información sobre pruebas diagnósticas de laboratorio necesaria para el seguimiento de la pandemia
ocasionada por el COVID-19 al que se refiere el artículo 25 de la Ley 2/2021, de 29 de marzo, de medidas urgentes de
prevención, contención y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. Como
consecuencia de la declaración de la finalización de la emergencia sanitaria originada por el COVID-19, adoptada en el
Acuerdo de Consejo de Ministros de 4 de julio de 2023, estas obligaciones de remisión de información decayeron, sin
perjuicio de obligaciones específicas que se puedan adoptar por los órganos competentes.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131084
asistencial. Esto es así puesto que uno de los riesgos originados por la pandemia de COVID-19 fue
el potencial colapso de los recursos asistenciales, derivado del número de ingresos y de que los
pacientes graves de COVID-19 tendían a precisar una hospitalización por un tiempo prolongado y
con un requerimiento de recursos muy específico (servicios de urgencias, unidades de cuidados
intensivos, equipamientos de asistencia respiratoria, entre otros). La compleja situación que se vivió
en aquel tiempo motivó la adopción de medidas urgentes.
En relación con esta materia, la información acerca de la atención especializada de la que dispone
el MSND en su función de coordinación del SNS se recoge en la aplicación “Sistema de Información
de Atención Especializada” (SIAE), que según la página web del MSND, en julio de 2022, figuraba
actualizado a enero de 2022 y, según se indica, con datos provisionales respecto del ejercicio
2020104. Como se deduce de estas fechas, aunque se trata de una información estadística muy
extensa y detallada, no resulta adecuada en la gestión de la crisis sanitaria que precisaba de
información actualizada sin desfase temporal. Adicionalmente, en relación con la atención primaria
la herramienta disponible era la aplicación “Sistema de Información de Atención Primaria” (SIAP),
igualmente dirigida hacia la explotación estadística, y asimismo con un importante desfase temporal
en la recepción de la información (en diciembre de 2023 figuraban los datos provisionales de 2022
de todas las CCAA salvo una105). De lo expuesto, se deduce la debilidad de los sistemas de
información del MSND, que no permitían conocer la disponibilidad asistencial del SNS en tiempo
real, ni con un grado de actualización suficiente.
Como consecuencia de la situación expuesta, la precitada Orden SND/234/2020 estableció la
comunicación al MSND con periodicidad diaria, excepto domingos106, directamente por los centros
hospitalarios de información sobre camas ocupadas, con distinción entre enfermos COVID-19 y
otras patologías, ingresos y altas en las últimas 24 horas, con el detalle de si la hospitalización era
convencional, en unidades críticas con o sin respirador, y hasta junio de 2020 se requería de las
CCAA la misma información en relación con otros centros no sanitarios públicos y privados107.
En la redacción inicial de la Orden SND/234/2020, las CCAA y Ciudades Autónomas debían remitir
adicionalmente los datos agregados de los centros hospitalarios, duplicando, por tanto, la
información ya enviada por los centros hospitalarios, circunstancia que se corrigió en la Orden
SND/267/2020, de 20 de marzo.
Tras la aprobación de la Orden SND/234/2020, la información se transmitió, como solución de
emergencia, al correo electrónico habilitado al efecto, medio que, pese a su agilidad, adolece de
limitaciones en cuanto a seguridad y robustez.
Posteriormente, como mejora en los procesos de gestión de la información, el 14 de abril de 2020
entró en producción la aplicación CMC108, uno de cuyos módulos tiene como finalidad la recepción
y explotación de la información prevista en esta Orden.
104 En diciembre de 2023 figuran los datos provisionales de 2022.
105 https://pestadistico.inteligenciadegestion.sanidad.gob.es/publicoSNS/S/sistema-de-informacion-de-atencion-primaria-
siap”.
106 Se excepcionan los domingos en la Resolución de 19 de junio de 2020.
107 Esta información ha seguido remitiéndose al MSND hasta el 13 de julio de 2023 y puede consultarse en la web
“https://www.sanidad.gob.es/areas/alertasEmergenciasSanitarias/alertasActuales/nCov/capacidadAsistencial.html”.
108 CMC incluye otros módulos relativos al consumo y disponibilidad de productos sanitarios, información epidemiológica
y de recursos humanos que se analiza posteriormente en este apartado.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131085
El esquema de funcionamiento de CMC contemplaba el envío de información por parte de CCAA,
Ciudades Autónomas y centros hospitalarios, como se muestra en el siguiente diagrama.
Adicionalmente, en CMC se habilitó un espacio colaborativo para la descarga de ficheros.
Gráficamente el esquema de CMC es el siguiente:
DIAGRAMA Nº 11
ESQUEMA DE FLUJOS DE INFORMACIÓN DE LA APLICACIÓN CMC
Fuente: Elaboración propia.
En relación con el procedimiento de envío de la información por parte de centros hospitalarios y
CCAA, el MSND utilizó una herramienta de encuestas de código abierto que ya se venía empleando
por distintas unidades del Ministerio. Como ventaja de esta solución puede indicarse que la
herramienta no tuvo coste para las arcas públicas, era flexible y conocida por los gestores. Sin
embargo, de la revisión realizada de la base de datos de CMC se deducen las siguientes
consideraciones en relación con la calidad del dato:
- Entre la base de datos de CMC y la aplicación de encuestas no existía comunicación directa,
y como consecuencia, las sucesivas remisiones de información de un centro hospitalario
para corregir erratas se grababan directamente en la base de CMC, sin realizar un borrado
lógico del envío anterior109. Como consecuencia, la selección del último envío para su
explotación estadística se realizaba mediante la programación posterior, solución que se
considera poco eficiente110. El resultado de lo anterior es que, de 1.387.000 registros,
aproximadamente un 3 %, se corresponde con envíos repetidos.
- Adicionalmente, al basarse la comunicación de la información en una plantilla fija, sin
posibilidad de adaptación a las características del centro hospitalario, el 45 % de los registros
109 Un centro hospitalario realizó doce remisiones de la información referida a un mismo día.
110 A este respecto se ha identificado una debilidad que permitía duplicar el envío (e incrementar las magnitudes) si se
efectuaban dos remisiones en un mismo minuto.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131086
almacenados en la base de datos no contienen información (por ejemplo hospitales sin UCI
que remiten registros con el valor cero en este concepto durante todo el periodo).
- Como se ha indicado, la aplicación de encuestas y la base de datos no se encontraban
interconectadas. En consecuencia, no se producían validaciones de congruencia de los
datos con remisiones anteriores del mismo centro hospitalario para detectar errores en la
grabación de datos. Esta circunstancia exigió la implantación de informes de calidad del dato
y la posterior edición manual en caso de que se hubiese detectado una errata derivada de
la información suministrada por el agente111. Se han identificado algunas incidencias como
la falta de registro de las ediciones manuales de datos o incongruencias menores en los
registros.
Por otro lado, en relación con el cumplimiento de la obligación de comunicación de información se
indica:
- En el caso de falta de información de un obligado, se repetían los datos de la remisión del
día anterior hasta un máximo de 72 horas. De esta inserción automática de registros no
quedaba constancia en la base de datos, ni en la interfaz del usuario, aunque el MSND indica
en sus alegaciones que se podía conocer mediante los informes periódicos de calidad del
dato.
- El número de hospitales con obligación de comunicación de la información, según la propia
aplicación CMC, era de 581, siendo el grado de cumplimiento muy elevado en el periodo de
aplicación.
En cuanto a la difusión de la información, en el documento publicado por MSND, con la actualización
diaria de la información, se incluía el detalle de la disponibilidad asistencial. De las discrepancias
detectadas112 se deduce que la información se trató y depuró manualmente de forma paralela a la
aplicación CMC, sin que finalmente en esta última aplicación figuren datos ajustados.
En cuanto a la utilización de esta herramienta, consta en los registros que no más de 113 usuarios
tuvieron acceso. Diez de ellos concentran el uso real de la herramienta (accesos realizados en más
de 100 días). El promedio en el resto de los usuarios es de siete días con acceso.
111 Tal y como el MSND manifestó en sus alegaciones, los agentes suministradores de datos recibían un justificante
generado de la información aportada.
112 Véase el Anexo 25.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131087
II.2.3. Sistema de información para la vigilancia epidemiológica del COVID-19: CMC y SERLAB
II.2.3.1. REMISIÓN DE INFORMACIÓN AGREGADA AL MINISTERIO
La Orden SND/234/2020 contempló el envío de información epidemiológica directamente al
Ministerio, al margen de la información de vigilancia epidemiológica gestionada por el CNE del
ISCIII. Dicha información se remitió por correo electrónico y su explotación fue efectuada tanto por
el CCAES, como se ha analizado en el epígrafe II.1.3.3 anterior, y complementariamente, también
a través de la aplicación CMC, bajo la dirección directa de la entonces existente Secretaría General
de Sanidad. Esta última vía constituyó una tercera vía de explotación de la información que se utilizó
para generar mapas e indicadores clave (KPI) para la alta dirección, incluida la Presidencia del
Gobierno, al margen de los circuitos gestionados por los funcionarios del CCAES y del ISCIII. Sin
embargo, la utilización de las interfaces de CMC de vigilancia epidemiológica fue limitada, ya que
solo accedieron 34 usuarios y el promedio de días en que lo hicieron fue de seis.
II.2.3.2. EL SISTEMA ESTATAL DE RECOGIDA DE LAS PRUEBAS DIAGNÓSTICAS DE
LABORATORIO DE SARS-COV (SERLAB)
El fundamento jurídico de este sistema de información se encontraba en la Resolución de la DGSP
de 19 de junio de 2020113, posteriormente sustituida por otra Resolución de 20 de julio de 2021,
amparadas ambas por el RDL 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención,
contención y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19114.
Cabe destacar que la evolución de este sistema de información fue paralela a la de la pandemia y
tiene su reflejo en la normativa publicada en relación con la remisión de información relativa a la
realización de pruebas diagnósticas, como muestra el diagrama siguiente:
113 Resolución por la que se establece el Sistema de Información a través del cual se deberá remitir la información sobre
pruebas diagnósticas de laboratorio necesaria para el seguimiento de la pandemia ocasionada por el COVID-19 al que se
refiere el artículo 25 del Real Decreto-ley 21/2020.
114 Posteriormente tramitado proyecto de ley y derogado tácitamente por el art. 25 de la Ley 2/2021, de 29 de marzo.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131088
DIAGRAMA Nº 12
NORMATIVA SERLAB
Comparativa con normativa pandemia
Fuente: Elaboración propia.
El Sistema estatal de recogida de las pruebas diagnósticas de Laboratorio de SARS-CoV
(SERLAB), tiene como objetivo permitir la identificación precoz de nuevos casos positivos,
ubicándolos geográficamente, para la coordinación de acciones a nivel supra e inter autonómico.
El sistema se soporta en la aplicación SERLAB, a través de la cual se recaban los datos de todas
las pruebas realizadas en los laboratorios, públicos y privados, autorizados en España para la
realización de pruebas diagnósticas para SARS-CoV-2 mediante PCR115 u otras pruebas
moleculares, que se envían por las CCAA, Ciudades Autónomas, así como por el ISCIII y el
Ministerio de Defensa y Sanidad Exterior, a través del servidor de intercambio seguro establecido
al efecto en el marco de la aplicación SERLAB-CoV-2.
Adicionalmente, complementando a la anterior, la aplicación SERLAB-INF permite su explotación
estadística a través de múltiples indicadores y la representación de la georreferenciación de los
datos mediante mapas.
Este Tribunal considera una buena práctica la implantación de un sistema interoperable en tiempo
real que permite a los ciudadanos obtener evidencia de los actos sanitarios en relación con su
persona en todo el territorio nacional y, además, su desarrollo efectivo en un tiempo
extraordinariamente reducido, en una coyuntura extraordinariamente excepcional, a tenor de los
datos epidemiológicos y las medidas de contención vigentes.
Los recursos invertidos para su puesta en funcionamiento fueron 1.123.820,80 euros, con el detalle
que se muestra en el Anexo 46 de este informe.
115 Polymerase chain reaction.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131089
SERLAB se puso en producción el 31 de mayo de 2020 y, en síntesis, el esquema del procedimiento
referente a las pruebas diagnósticas se refleja en el gráfico siguiente:
DIAGRAMA Nº 13
FLUJO DE INFORMACIÓN
Fuente: Elaboración propia.
II.2.3.2.a) Comunicación de la información
En relación con la comunicación de la información se realizan las consideraciones siguientes:
- El total de registros en la tabla principal se corresponde con el número de pruebas
diagnósticas notificadas como realizadas hasta el 15 de marzo de 2022, que era de
88.179.511116.
- Las autoridades remitentes son 22: las 17 CCAA y las 2 Ciudades Autónomas, así como el
Ministerio de Defensa, el ISCIII y los servicios de sanidad exterior en relación con el sistema
Spain Travel Health (SpTH), (examinado en el epígrafe II.3.2.2). En relación con este punto
hay que destacar que hasta el cuarto trimestre de 2020 no se recibió la información con
regularidad de todas las comunidades117 y solo en marzo de 2021118 comenzó la carga de
las pruebas efectuadas en los aeropuertos, que estaban bajo el ámbito de responsabilidad
de la SGSE del propio MSND. Adicionalmente entre la información registrada en SERLAB y
la de los sistemas de sanidad exterior se producen discrepancias que, en 2021, afectaban
al 16 % de los registros procedentes de aeropuertos. En el Anexo 26 se muestran estas
116 Las comprobaciones se han realizado sobre una copia de la base de datos de fecha 15/03/2022 facilitada por el MSND.
117 De los registros se desprende que, hasta el último trimestre de 2020, no se comenzó a recibir información de una
Comunidad Autónoma (Navarra).
118 Primera carga en marzo de 2021 con datos acumulados desde noviembre de 2020.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131090
diferencias, así como otras incidencias en la carga de la información por parte de
determinadas CCAA o Ciudades Autónomas.
- De acuerdo con las Resoluciones arriba referidas la remisión de la información sobre la
realización de pruebas diagnósticas por parte de las CCAA o Ciudades Autónomas se debe
efectuar con periodicidad diaria. Del análisis cuyo resultado se refleja en el siguiente
diagrama, se desprende que se realizaron cargas masivas de datos que reemplazaron un
conjunto de datos correspondientes a periodos anteriores, afectando a la trazabilidad e
integridad de la base de datos del sistema SERLAB y revelando posibles debilidades en los
sistemas de información autonómicos, que requirieron un reemplazo completo de sus
registros. Así, se ha verificado que se produjo una carga inicial de 2.343.587 registros con
fechas de realización de la prueba diagnóstica entre el 1 de enero de 2020 y el 15 de junio
de 2020 y, adicionalmente se realizaron otras cargas puntuales masivas de datos por parte
de CCAA o Ciudades Autónomas, sin que quede trazabilidad en la base de datos de si se
trata de subsanación de errores o de nuevas pruebas no registradas con anterioridad119. En
el diagrama siguiente se muestran los envíos registrados en la base de datos, que
corresponden al periodo 16 de junio de 2020 al 15 de marzo de 2022:
119 Así, se han identificado cargas de 2.382.626 registros el 10 de febrero de 2021, de 4.333.413, el 15 de febrero de 2022
y los días 1, 9 y 14 de marzo de 2022, de 1.759.543, 1.165.820 y 1.595.456 registros, respectivamente. El MSND
manifiesta en el trámite de alegaciones que sus servicios sí disponían de trazabilidad, al tener constancia de los
reemplazos solicitados. A este respecto, el MSND señala que “las cargas masivas se autorizaron para algunas CCAA
cuando se detectaban cambios drásticos no justificados en los datos aportados por una de ellas” y que “tras comprobar
que ésta tenía identificadas las modificaciones que debían realizarse, para evitar el borrado y sustitución uno a uno de los
registros, cuando su número era elevado, se procedía a la carga masiva como forma de optimizar el escaso tiempo
disponible”. Si bien se puede comprender la razón aducida para ejecutar estas cargas masivas, el Tribunal estima que las
cargas masivas se identifican externamente a las tablas que conforman la base de datos del sistema y que esos
reemplazos alteraban la integridad de la información custodiada, modificando, además un número elevado de registros.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131091
DIAGRAMA Nº 14
ENVÍOS REGISTRADOS SOBRE PRUEBAS DIAGNÓSTICAS
Período 16/06/2020 – 15/03/2022
(número de envíos)
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos de la BBDD de SERLAB.
- Al margen de esas cargas masivas, se ha identificado que existía un desfase temporal en el
registro de las pruebas en SERLAB con respecto al envío diario establecido en la normativa,
mientras que en el manual de la herramienta se estipuló un plazo máximo de siete días. Así,
el 20 % de los registros se grabaron con un desfase mayor de 7 días, pese a que se configuró
el sistema para que se efectuaran envíos diarios. A este respecto, también cabe destacar
que 150.723 registros han sido objeto de modificación transcurridos más de 100 días desde
la fecha de realización de la prueba, sin que quede trazabilidad en la base de datos de los
cambios introducidos120.
II.2.3.2.b) Análisis de la información
SERLAB partía de la captura de la información identificativa del ciudadano sometido a prueba
diagnóstica por el “agente”, en general, el Servicio autonómico de salud en cuyo territorio se
efectuase la prueba diagnóstica (ya fuera realizada en un centro sanitario público o privado). Los
declarantes remitían la información mediante ficheros de texto al MSND, que partiendo de esta
información de pruebas realizadas ejecutaba un contraste con la base de datos de “tarjeta sanitaria
120 En el trámite de alegaciones el MSND manifiesta que el retraso se produjo en el 26 % de los casos, pero que un 20 %
corresponde a las recargas sustitutivas masivas de datos ya referidas y un 2 % a la carga inicial de datos, por lo que el
retraso afecta al 4 % de los registros. Sin embargo, debe señalarse que las cargas masivas, como se ha indicado antes,
alteran la trazabilidad e integridad de la información, particularmente en lo que respecta a la inserción en la tabla de cada
registro que es el momento en que puede ser analizado y que es un dato esencial de SERLAB por el tipo de información
que almacenaba (pruebas clínicas de ciudadanos), por lo que en el 20 % de registros, que fueron afectados por cambios
masivos, no puede conocerse si la remisión se hizo en plazo.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131092
individual”121 (TSI) para verificar y completar la información recibida, tal y como muestra el diagrama
siguiente:
DIAGRAMA Nº 15
FLUJO DE INFORMACIÓN DE SERLAB
Fuente: Elaboración propia.
Cabe destacar que la estructura y contenido de los registros que proporcionaban los sistemas de
información de las entidades remitentes era heterogéneo entre sí, aunque hubiera un mínimo
conjunto de datos homogéneo. En este sentido, los campos de información remitidos se encuentran
en un intervalo entre los seis campos que aporta una CCAA122 y los 30 en el caso de otra123. Además
de esta circunstancia, existían divergencias en la configuración y contenido de la información de los
distintos campos. Esta heterogeneidad muestra las diferentes capacidades de los distintos sistemas
autonómicos en relación con la información referida a pruebas diagnósticas. Para superar la falta
de estandarización se aplicaba un proceso de “normalización automatizada” de la información que
implicaba un “mapeo” de los campos de la información. Esta estandarización implicó que aquellos
registros en los que no se pudo determinar el contenido del campo “resultado de la prueba”
correspondiente se completó con la palabra “otros”, en lugar de negativo o positivo, siendo
significativo que este resultado constaba en 351.434 registros.
Posteriormente, como muestra el diagrama nº 17, para el cruce e identificación del paciente en la
base de datos TSI se ejecutaba una búsqueda sucesiva jerarquizada de los identificadores
normalizados sobre la persona a la que correspondía la prueba diagnóstica. Si el cruce era exitoso,
como ocurrió con el 95,3 % de los registros, se tomaban los datos del paciente procedente de la
base de datos TSI del MSND. Sin embargo, para un 4,7 % de las pruebas no fue hallada
121 TSI contiene a todos los ciudadanos beneficiarios de asistencia sanitaria pública, incluyendo colectivos protegidos con
conciertos de las mutualidades de funcionarios o refugiados, entre otros y asigna un código único vitalicio que el MSND
consideraba permanente, por encima del DNI, el NIE u otro.
122 Murcia.
123 Aragón.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131093
coincidencia en TSI, lo que evidencia la heterogeneidad de los códigos identificativos asignados
entre los diferentes sistemas de información autonómicos y las dificultades para construir modelos
plenamente interoperables. En la medida en que la producción de efectos ad extra de SERLAB se
fundamentaba en el cruce con TSI, el cruce infructuoso dificultó que se tuvieran en consideración
esas pruebas a los efectos procedentes.
Este proceso muestra la complejidad para construir sistemas interoperables en el ámbito de la salud,
la heterogeneidad de los sistemas autonómicos y el atraso en estos avances cuando se produce la
pandemia.
Sin embargo, como resultado de este cruce se han detectado diferencias entre la información, una
vez normalizada, procedente de los sistemas de información de las CCAA y la obtenida del cruce
con TSI, que es la que finalmente se tuvo en consideración por el MSND, en lo que respecta a datos
de los ciudadanos que afecta a un porcentaje no significativo de los registros y cuyo detalle se refleja
en el Anexo 27 del informe.
Cabe precisar que, una vez ejecutado el cruce, SERLAB se configuró para que se ejecutara un
proceso de seudonimización no reversible124 sobre la información de carácter personal que
constaban en los ficheros de pruebas diagnósticas.
II.2.3.2.c) Explotación de la información de SERLAB
En cuanto a la explotación de la información generada por SERLAB, se ha examinado si existían
divergencias entre la información publicada por el CCAES sobre la realización de pruebas
diagnósticas durante el periodo fiscalizado y los registros de la base de SERLAB, resultando que
las divergencias en el número de casos positivos reportados se han situado entre el 3 % y el 5 %
en las fechas examinadas125, si bien es preciso tener en cuenta que los datos han estado sujetos a
actualizaciones durante el periodo como consecuencia de las ya mencionadas cargas masivas de
reemplazo126 y depuraciones y que hay divergencias como consecuencia de las diferencias de
criterios sobre el cómputo de los resultados de las pruebas de autodiagnóstico127, particularmente
en el último periodo de 2021. Conforme se indica en alegaciones, en el momento de publicarse no
había diferencias en los datos entre la base de SERLAB y los datos publicados en los informes.
II.2.4. Recursos humanos
La excepcionalidad de la crisis sanitaria originada por el COVID-19 incrementó la presión asistencial
sobre los recursos del SNS, concentrándose además las necesidades en determinados perfiles
profesionales del personal sanitario: neumología, urgencias, cuidados intensivos, entre otros. A este
124 Para la identificación del registro SERLAB, genera el campo “ID_Individuo_Prueba” como clave única identificativa
para cada registro en la base de datos, mediante la combinación de determinados campos.
125Actualización 282, véase el Anexo 28 y Actualización 532, Anexo 29.
126 Ilustradas en el Anexo 30. El MSND indica en sus alegaciones que la Sub. Gral. de Información Sanitaria realizaba
comprobaciones semanales en el marco de la publicación en la web.
127 A finales de 2021, se produjeron discrepancias en cuanto al criterio sostenido para registrar o no el resultado de las
pruebas de autodiagnóstico. En este sentido, en la sesión de la Ponencia de Alertas de 29 de diciembre de 2021 el
Acuerdo fue registrar solo las pruebas de autodiagnóstico que fueran confirmadas por los servicios de salud a posteriori.
Sin embargo, el criterio de una CCAA (Cataluña) fue diferente a las demás, ya que las registró en su totalidad sin
confirmación posterior de sus centros de salud y servicios de salud pública.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131094
respecto, se movilizaron profesionales de otras especialidades como apoyo para dar respuesta a la
situación creada.
La ya referida Orden SND/234/2020 previó el envío de información sobre recursos humanos,
aunque la misma solo se produjo de manera efectiva entre el 26 de marzo y el 26 de junio de 2020,
como acreditan las tablas de respaldo del sistema. La estructura y contenido de la información sufrió
tres modificaciones en su periodo de vigencia, por lo que las tablas carecen de consistencia interna
suficiente para ser analizadas.
En CMC figuran dos bases de datos, una conformada con la información sobre recursos humanos
remitida al MSND entre el 26 de marzo y el 29 de mayo de 2020, y otra con los datos sobre
contrataciones entre el 5 de abril y el 26 de junio. No consta explotación externa de esta información
ni que se utilizara para fundamentar propuestas de traslados temporales de personal sanitario entre
CCAA durante la vigencia del Estado de Alarma entre marzo y junio de 2020. Aunque teóricamente
pudo utilizarse para apoyo en el cálculo de los indicadores de capacidad de los servicios de salud
pública en la “transición hacia la nueva normalidad”128, de mayo y junio de 2020, el uso que se le
dio por el personal del MSND fue muy limitado, ya que solo constan 27 personas que hayan
accedido y el promedio de días en el que accedieron fue dos (quince de ellos solo accedió un día).
II.2.5. Sistemas de información relacionados con la gestión de recursos materiales en el
periodo de emergencia sanitaria
La emergencia del COVID-19 produjo una disrupción de los mercados ordinarios de
aprovisionamiento de los suministros específicos requeridos para la gestión de la emergencia:
mascarillas, tests, reactivos para pruebas diagnósticas, gafas, batas, guantes, respiradores, geles,
entre otras categorías, cuya demanda se multiplicó, sin que existiera disponibilidad de existencias
suficientes ni tampoco capacidad de producción. En ese contexto de urgencia extrema, en el marco
de las facultades previstas en el art. cuatro a) de la Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas
Especiales en Materia de Salud Pública, y de las recogidas en el RD 463/2020, por el que se decretó
el Estado de Alarma, el Ministro de Sanidad, mediante Orden comunicada de 5 de marzo de 2020,
que fue objeto de diversas modificaciones posteriores, acordó establecer el suministro centralizado
por la Administración del Estado para el Sistema Nacional de Salud (SNS) de una serie de productos
necesarios para la protección de la salud (mascarillas, gel, guantes, batas, gafas, respiradores, test,
entre otros) los cuales, como se analiza en varios informes del Tribunal de Cuentas129, fueron
adquiridos mediante tramitación de emergencia tanto por la Dirección General (DG) de Cartera
como por el INGESA. Dichos productos fueron adquiridos por el MSND principalmente entre marzo
y abril de 2020 para su distribución entre las CCAA y Ciudades Autónomas integrantes del SNS con
objeto de paliar las dificultades de suministro en que estas se encontraban. A su vez, a partir de
mayo de 2020130 se acordó en el CISNS la constitución de una reserva estratégica nacional con
productos derivados de dichas compras.
128 El Consejo de Ministros, en sesión de 28 de abril de 2020, aprobó el “Plan para la transición hacia una nueva
normalidad”, que configuraba varias fases de flexibilización de las medidas de contención de la propagación en función
de una serie de parámetros, siendo uno de ellos el “número de profesionales de los servicios de vigilancia epidemiológica
dedicados al seguimiento del COVID-19 en relación con el número de casos”.
129 Informe de fiscalización de los contratos de emergencia celebrados en 2020 para la gestión de la situación de crisis
sanitaria ocasionada por el COVID-19 por los ministerios del Área de Administración Económica del Estado y sus
Organismos Autónomos, aprobado el 20 de diciembre de 2023 e Informe de fiscalización de la contratación de emergencia
celebrada durante el ejercicio 2020 en el ámbito de la Administración socio-laboral y de la Seguridad Social como
consecuencia de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, aprobado el 26 de mayo de 2022.
130 Sesiones del CISNS de 25 de mayo de 2020, 19 de junio y 13 de julio de 2020.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131095
En consecuencia, la gestión de los suministros adquiridos requirió habilitar sistemas para efectuar
el seguimiento de los suministros que se iban recibiendo, las solicitudes y la distribución a los
destinatarios y las existencias disponibles.
En ese contexto, en la Orden SND 234/2020, de 15 de marzo, se incluyó un bloque de información
a enviar al MSND por las CCAA correspondiente al abastecimiento de productos necesarios para
la protección de la salud pública, ya que, hay que tener presente, que junto con la contratación por
parte del Gobierno de España se mantuvo abierta la vía de la contratación por parte de CCAA y
Ciudades Autónomas, entidades locales, y otros entes para el aprovisionamiento de los materiales
que necesitaban, pues la entrega por parte del MSND tenía carácter complementario. De esta
manera, se estableció un sistema de información para que las CCAA comunicaran al MSND las
existencias de productos de que disponían con la finalidad de que desde el MSND se pudieran
remitir los productos que fueran necesarios de entre los que se habían podido adquirir.
En lo que respecta al propio MSND, por una parte, se contrató de emergencia por INGESA el
servicio de logística para almacenamiento y transporte de suministros recibidos en el marco de las
compras y, por otra parte, internamente, la DG de Cartera asumió la recepción de las solicitudes de
suministros y la dirección sobre el reparto de los mismos, mientras que INGESA era responsable
de las relaciones directas con la empresa de logística, control de existencias y control de la ejecución
de las órdenes de la DG de Cartera.
También es necesario aludir a la existencia de donaciones de suministros y productos al MSND de
empresas privadas y de Estados extranjeros para responder a la emergencia que se produjeron
durante el periodo y que fueron gestionadas junto con los suministros adquiridos.
A su vez, en relación con el seguimiento y utilización de estos suministros, el CISNS abordó, en su
sesión plenaria de 25 de mayo de 2020, la constitución de una reserva estratégica nacional y de
reservas estratégicas autonómicas de material y productos sanitarios, que se concretó en sucesivos
Acuerdos de 17 de junio de 2020 y de 16 julio de 2020131”.
II.2.5.1. FLUJOS DE INFORMACIÓN
En síntesis, la atribución de cometidos132 de cada fase se efectuó como se muestra en el diagrama:
131 En relación con esta cuestión, el Dictamen de la Comisión para la reconstrucción económica y social, aprobado por el
Pleno del Congreso el 3 julio de 2020, contenía las siguientes conclusiones y recomendaciones relacionadas con esta
cuestión: (1) Organizar una red nacional de depósitos de reserva de material sanitario estratégico. (2) Definir, con respeto
a las competencias de las CCAA y en coordinación y colaboración con las mismas, un Plan Estratégico Nacional de
prevención ante crisis sanitarias […]. (3) Que el Plan Estratégico defina el contenido, regulación y los medios para la
provisión de una Reserva Estratégica que garantice el abastecimiento de material sanitario, de protección, productos
químicos y sustancias básicas, maquinaria crítica, materias primas, etc, para posibles futuras pandemias. Y que ante
futuras emergencias de salud pública o nuevas olas epidémicas es necesario establecer una “Reserva Estratégica de
Productos Sanitarios Críticos”, en coordinación con el sector tecnológico sanitario.
132 El seguimiento integral de las diferentes fases de gestión de los materiales, comporta las siguientes actuaciones:
recepción de materiales adquiridos, verificaciones de calidad, devoluciones a proveedores, disponibilidad de materiales
adquiridos, recepción de necesidades de productos desde las CCAA, Ciudades Autónomas y centros hospitalarios,
distribución de productos, control de entregas en destino, control de la caducidad, seguimiento de la destrucción de
materiales y gestión de existencias.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131096
DIAGRAMA Nº 16
FLUJOS DE INFORMACIÓN EN RELACIÓN CON LA GESTIÓN DE PRODUCTOS
SANITARIOS
Fuente: Elaboración propia.
A este respecto, el MSND encomendó a INGESA las tareas antes referidas sobre los suministros
adquiridos para responder a la primera oleada de la pandemia. La insuficiencia de medios motivó
que se reforzara temporalmente este organismo con empleados públicos procedentes de otros
entes y órganos dependientes de la AGE (“Grupo Logístico) que apoyaron al INGESA en el
desempeño de las tareas de gestión de estos suministros.
II.2.5.2. COMUNICACIÓN Y EXPLOTACIÓN DE LA INFORMACIÓN RELATIVA A CONSUMOS Y
DISPONIBILIDAD DE PRODUCTOS SANITARIOS REMITIDOS POR LAS CCAA Y
CENTROS HOSPITALARIOS
La decisión estratégica de ejecutar compras centralizadas para su distribución en el SNS implicaba
la necesidad de conocer las existencias de materiales y los consumos de determinados productos
sanitarios de las CCAA y de los centros hospitalarios para calcular sus necesidades futuras y con
ello la distribución de los suministros adquiridos por el MSND.
Por tanto, el 15 de marzo de 2020, fecha de la entrada en vigor de la Orden 234/2020, se establece
la obligación de remitir información sobre consumos y disponibilidad de productos de las CCAA,
Ciudades Autónomas y centros hospitalarios. A lo largo del periodo, las soluciones implementadas
para el envío de estos datos y los criterios de reparto por el MSND de los productos adquiridos
evolucionaron como se muestra el siguiente esquema:
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131097
DIAGRAMA Nº 17
PROCEDIMIENTO PARA LA GESTIÓN DE LA DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS MATERIALES
Fuente: Elaboración propia.
El día siguiente a la entrada en vigor de la Orden SND/234/2020, esto es, el 16 de marzo de 2020,
se habilitó una dirección de correo electrónico para recoger las solicitudes de CCAA, Ciudades
Autónomas y centros hospitalarios. Sin embargo, la situación de emergencia de aquel momento
desbordó este recurso, ya que se recibió un volumen de solicitudes extremadamente elevado,
incluyendo un número significativo procedente de entidades de sectores ajenos al SNS, debido a la
acuciante situación en esas fechas.
Si bien, la comunicación por correo electrónico no se considera, como se viene reiterando, un
procedimiento adecuado para estas comunicaciones interadministrativas, ya que no garantiza unos
estándares mínimos de autenticidad, seguridad, integridad y trazabilidad, se entiende que fuera
utilizada habida cuenta de la premura y la escasez de recursos técnicos y humanos y, en general,
la situación existente133.
133 En sus alegaciones el MSND invoca el art. 44 de la Ley 40/2015, sobre comunicaciones entornos cerrados y entre
Administraciones para justificar la utilización del correo electrónico. Sin embargo, este argumento no puede aceptarse ya
que el correo electrónico inicialmente habilitado para atender las solicitudes de materiales (y que se mantuvo activo), así
como otras direcciones individuales y colectivas utilizadas por el MSND y el INGESA en la gestión de estos suministros
no constituían en modo algo un entorno cerrado, sino que se recibían y enviaban comunicaciones entre entes públicos y
privados (instrucciones de envío, comunicaciones de necesidades, aportación de documentación, entre otras intercambios
de información). Tampoco las comunicaciones efectuadas entre la empresa de logística, INGESA, la DG de Cartera y los
destinatarios de suministros distribuidos pueden considerarse un entorno cerrado al comprender todo tipo de órganos y
entidades públicas y privadas. Por otra parte, a mayor abundamiento, en el curso de las actuaciones fiscalizadoras, el
Tribunal evidenció, por una parte, la intensa dificultad para reconstruir la pista de auditoría de las comunicaciones y, por
otra, la profusión de mensajes enviados y recibidos, lo que muestra que, transcurrido un periodo inicial, el correo
electrónico no constituye una herramienta adecuada para gestionar procesos complejos y sensibles, desde el punto de
vista del número de envíos y la información que se custodia y transmite. Por último, el MSND utiliza entornos cerrados y
habilitados específicamente en su relación ordinaria con las CCAA, incluso a través de determinados módulos de CMC,
pero no en los procesos en los que el Tribunal acreditó que se empleó el correo electrónico y que se recogen
expresamente en el Informe.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131098
Como solución al problema planteado, el 14 de abril de 2020 entró en producción un módulo de la
aplicación CMC134 con esta finalidad. En relación con este envío y recepción de la información de
consumos y disponibilidad a través de CMC se realizan las consideraciones siguientes:
- Los obligados al envío de información eran las CCAA, Ciudades Autónomas y centros
hospitalarios (inscritos en el registro de centros de atención especializada gestionado por el
MSND a partir de la información proporcionada por las CCAA). El envío de cada CCAA se
correspondía, de acuerdo con el procedimiento establecido, con las cifras agregadas de los
centros hospitalarios incluidos en su ámbito e incorporaba adicionalmente todos los centros
de almacenamiento y consumo de la misma. En paralelo, cada centro hospitalario debía
remitir su propia información. Esta doble vía de entrada para la misma información
incrementó la complejidad en el tratamiento de los datos. En relación con lo anterior, en los
cálculos para la distribución de productos, la D.G. de Cartera tomó como referencia la
información remitida por las CCAA135.
Esta solución de doble remisión difería de la adoptada en materia de disponibilidad
asistencial, en la que la CCAA o ciudad autónoma solo tenía que informar, en su caso, de la
parte adicional a la información remitida por los centros hospitalarios.
- El envío de la información a través de CMC se realizaba mediante la misma aplicación de
encuestas, ya explicada previamente en relación con la disponibilidad asistencial.
• De los 954.880 registros almacenados en la base de datos para el periodo marzo
2020-diciembre 2021, un 33,7 % son valores con magnitud cero o corresponden con
envíos repetidos136 y, por tanto, no válidos a efectos de las estadísticas.
• No se implementaron validaciones suficientes sobre la congruencia de los datos
enviados (por ejemplo, la falta de interoperabilidad entre la aplicación comercial de
encuestas utilizada para recibir los datos de los agentes suministradores y la base de
CMC tenía como consecuencia la ausencia de validaciones automáticas en la entrada
de datos en relación con comunicaciones anteriores de la misma Comunidad o centro
hospitalario).
• Como consecuencia de lo anterior, la depuración de estos errores en el suministro de la
información por los agentes se debía efectuar manualmente por parte del personal del
MSND con los datos ya cargados en CMC, sin que se dejara traza de las rectificaciones
realizadas, si bien se elaboraron informes de calidad del dato para el seguimiento de
estas incidencias.
• A su vez, se ha detectado que la falta de validación en la entrada de datos, indicada
previamente, permite una rendición asimétrica, en la medida en que se informaba de la
134 Su esquema de funcionamiento ya se ha expuesto en relación el módulo de disponibilidad hospitalaria.
135 Las cifras de disponibilidad y consumos comunicadas por CCAA y centros hospitalarios difieren entre sí. A este
respecto, la información que enviaban las CCAA comprendía más aspectos. En consecuencia, no resultaba adecuada su
utilización indistinta o el cotejo entre las dos fuentes como medio de validación de la información para su utilización en los
informes de seguimiento sobre disponibilidad y consumo, como se indica en las alegaciones. Como se ha detallado, la
D.G. de Cartera utilizó la cifra remitida por la CCAA.
136 La interfaz de CMC solo toma en consideración el último envío realizado por cada remitente. A título ilustrativo, un
centro hospitalario llegó a realizar 8 envíos sobre un mismo periodo en relación con sus existencias disponibles y consumo
de suministros materiales.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131099
disponibilidad de existencias de un determinado producto, pero no se aportaba el dato
del consumo de la semana previa.
• Por otro lado, se detectan otros datos no congruentes como algunos hospitales que
incluyen cifras de consumo de elementos como “Respiradores”, que no es un bien de
naturaleza consumible.
A la vista de lo anterior, cabe afirmar que la utilización de esta aplicación comercial de encuestas
satisfizo las necesidades del MSND como solución de emergencia para la recepción de información
y el cálculo del reparto por criterios epidemiológicos, si bien no se planteó ni abordó posteriormente
la puesta en marcha de otras herramientas más adecuadas para la gestión de las existencias y su
distribución.
El procedimiento de envío de información por parte de CCAA y centros hospitalarios tuvo una
periodicidad semanal hasta noviembre de 2021, momento en el que pasó a mensual. En líneas
generales se cumplió con regularidad por las entidades participantes, salvo la Ciudad Autónoma de
Melilla, que pese a depender su asistencia sanitaria de INGESA, solo envió la información
correspondiente al 27 de marzo de 2020. En lo que respecta a los centros hospitalarios, este envío
de información partió del Registro General de centros, servicios y establecimientos sanitarios, que
lleva el MSND con la colaboración de las CCAA. De la revisión efectuada se ha comprobado que el
grado de cumplimiento ha sido elevado.
En cuanto a la utilidad contenida en CMC para el reparto por criterios epidemiológicos o en función
de los stocks comunicados, su utilización se limitó al periodo entre su puesta en producción, el 14
de abril de 2020 y el 21 de junio de 2020, fecha a partir de la cual ya solo se distribuían los productos
sobre los que el MSND tenía existencias suficientes, en caso de demanda de las CCAA. Sin
embargo, hay que remarcar que, al mismo tiempo, durante todo el periodo que comprende la base
de datos aportada (marzo 2020-marzo 2022), el MSND remitió a los Consejerías de las CCAA y
Ciudades Autónomas un informe en el que se detallaba la disponibilidad de productos sanitarios y
la duración estimada de las existencias de cada entidad participante, de acuerdo con el cálculo
estimado en función de consumos anteriores comunicados a través del CMC. Se ha comprobado
que estos informes eran congruentes con la información grabada en CMC.
Finalmente, en cuanto a la utilización de la información proporcionada por la aplicación, a la interfaz
de explotación de datos han accedido 63 personas en todo el periodo marzo 2020-marzo 2022, de
los que el 58 % se corresponde con accesos de personal directivo, sin que consten accesos del
personal de la DG de Cartera, teóricamente principal usuario de este módulo de CMC, ni de las
CCAA, lo que evidencia que se precisa una estrecha colaboración funcional-técnica para conseguir
que las utilidades de las aplicaciones desarrolladas se ajusten a las necesidades funcionales.
Sí fue ampliamente utilizado por DG de Cartera y por las CCAA el espacio colaborativo, configurado
al margen de la aplicación, en el que semanalmente se situaba una exportación en hoja de cálculo
que contenía la información del periodo.
Una vez recibida la información sobre las necesidades, el reparto de materiales dentro del SNS se
realiza como se ha descrito en el Diagrama Nº 17 anterior, de manera que, el sistema de gestión de
existencias sirvió para el control de todos los materiales cualquiera que fuera su destino.
Debe destacarse que, además de distribuirse a entidades en el ámbito del SNS, esto es, CCAA y
Ciudades Autónomas, también se distribuyó material a entidades ajenas al mismo desde los
primeros meses de adquisición (Instituciones sin fines de lucro, Organizaciones no
gubernamentales, otros ministerios, entidades locales, entre otras instituciones públicas y privadas).
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131100
Los cálculos de los parámetros establecidos para la distribución del material a las entidades del
SNS se efectuaron con hojas de cálculo de aplicaciones ofimáticas comerciales y no se han hallado
incidencias en los cálculos.
A partir del 21 de junio de 2020 se efectuó la distribución a demanda de aquellos productos sobre
los que el Ministerio tenía un nivel de existencias suficiente. La petición se realizaba por las CCAA
y Ciudades Autónomas los martes de cada semana por correo electrónico, cuyas limitaciones ya se
han reseñado.
El sistema de información relativo al proceso de distribución y gestión de almacén de los productos
se ilustra en el diagrama siguiente137:
DIAGRAMA Nº 18
PROCESO DE DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS MATERIALES Y GESTIÓN DE EXISTENCIAS
Fuente: Elaboración propia.
Como se puede apreciar en el gráfico, para el seguimiento de la gestión y distribución de productos
se elaboraron tres ficheros diferentes:
137 Adicionalmente, en el caso de donaciones, en determinadas ocasiones, la distribución se realizó directamente por la
propia entidad o empresa donante.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131101
• La hoja de cálculo de la empresa de logística, contratada para la recepción, el
almacenamiento y envío de las existencias, que disponía de su propia lógica de codificación.
• La hoja de cálculo de INGESA, que recogía los datos de la empresa logística, a los que tenía
acceso en línea, complementándolos con otros como la identificación de los contratos o
donaciones de los que procedía el material y los datos de los controles de calidad.
• La base de datos de la Dirección General de Cartera, que reproducía el trabajo de INGESA
con estandarización adicional de determinados campos. Esta base es la que ha utilizado
esta Dirección General para gestionar la distribución.
Como se deduce del gráfico, el proceso era el siguiente:
- La DG de Cartera establecía las cantidades a distribuir a las CCAA y, en su caso, a otras
entidades (Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado, entidades locales, Instituciones sin
fines de lucro, otros Estados).
- INGESA controlaba la ejecución del contrato con la empresa de la logística, gestionaba los
certificados de conformidad de los destinatarios finales e incorporaba los resultados de las
comprobaciones de calidad a sistemas de seguimiento interno.
El MSND adquirió un total de 917 millones de unidades de suministros, destacando 717 millones de
mascarillas quirúrgicas, 104 millones de mascarillas FPP2 y FFPP3, 8.049 respiradores y más de 4
millones de buzos, siendo distribuidas 625 millones de unidades de existencias, principalmente
entre abril de 2020 y 2022.
Este Tribunal comparte la aseveración realizada en los escritos de alegaciones del MSND de que
la situación a la que se enfrentaron las personas que tuvieron que gestionar la respuesta a la
pandemia fue absolutamente excepcional por la magnitud de la emergencia, el reto que afrontaban
y la complejidad para coordinar la respuesta, debiendo destacarse el gran esfuerzo realizado. En
ese sentido, se comprende que en los primeros momentos se utilizaran cualesquiera medios
disponibles. Sin embargo, , en lo que se refiere a la gestión de los recursos adquiridos no se
reforzaron las herramientas que soportan la información de que disponían las dos unidades
administrativas que realizaron la gestión (dependientes de INGESA y de la DG de Cartera) . Una
hoja de cálculo de una herramienta ofimática comercial carece de propiedades necesarias para
soportar el seguimiento de cientos de millones de elementos. El Tribunal identificó en las fuentes
originales de la información de INGESA y la DG de Cartera que, en relación con varias categorías
de productos y suministros, no se podía seguir la pista de auditoría. Por ello, se indicó por el INGESA
en sus alegaciones que en 2024 “se prevé el desarrollo de una herramienta informática de
seguimiento y control complementario” al de la empresa logística.
II.3. SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE SANIDAD EXTERIOR
La CE138 configura la sanidad exterior como una competencia exclusiva del Estado y la LGS139 y la
LGSP140 la delimita indicando que forman parte de la misma todas aquellas actividades que se
138 Ar. 149.1.16ª.
139 Art. 38 y ss.
140 Art. 36 y ss.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131102
realicen en materia de vigilancia y control de los posibles riesgos para la salud derivados de la
importación, exportación o tránsito de mercancías y del tráfico internacional de viajeros141.
Por su parte, el RD 1418/1986, de 13 de junio, desarrolla las funciones del Ministerio de Sanidad y
Consumo en materia de sanidad exterior, centrándose el análisis en los sistemas de información
vinculados con el control sanitario del tráfico internacional de personas en puertos y aeropuertos.
El ejercicio de las competencias relativas a sanidad exterior le corresponde a la Subdirección
General de Sanidad Exterior (SGSE), que se ha mantenido durante el periodo fiscalizado bajo la
dependencia de la DGSP del MSND.
La sanidad exterior en España se asienta sobre una estructura compleja:
- Una estructura central, la SGSE, dependiente, como ya se ha indicado, de la DGSP.
- Una estructura territorial, compuesta por las unidades administrativas de sanidad exterior, que
están integradas en las Áreas de Sanidad de las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno
en las CCAA y provincias y se encuentran adscritas orgánicamente al Ministerio de Política
Territorial (MTER), a través de la DG de la Administración General del Estado en el territorio,
pero que mantienen una dependencia funcional de la SGSE del MSND, que imparte las
directrices del servicio desde un punto de vista técnico.
En esta materia, las unidades de sanidad exterior se activan en los supuestos de un evento de salud
pública en fronteras, esto es, cualquier situación que se produce en un medio de transporte
internacional, que tiene algún tipo de repercusión para la salud pública y que requiere de la
actuación de sanidad exterior.
La pandemia de COVID-19 supuso un reto sin precedentes para la sanidad exterior, ya que la
magnitud de la epidemia y sus características alcanzaron una dimensión excepcional, que afectaba
a todos los flujos de viajeros, para lo que su estructura y medios no estaban dimensionados.
En consecuencia, y como respuesta a la pandemia de COVID-19, los controles en fronteras
diseñados para evitar la propagación del virus, y con ellos los sistemas de información que
permitieron su operativa, experimentaron una transformación radical. En este sentido, las
aplicaciones informáticas vinculadas con los sistemas de información de sanidad exterior se
esquematizan en el gráfico siguiente:
141 En el Anexo 2 se relaciona la normativa de aplicación en el periodo.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131103
DIAGRAMA Nº 19
ESQUEMA APLICACIONES INFORMÁTICAS
Sistemas de Información de Sanidad Exterior
(periodo 2019 – 2021)
Fuente: Elaboración propia.
El Sistema Informático de Sanidad Exterior (SISAEX)142 permite el soporte de la actividad de los
equipos de sanidad exterior en relación con los eventos sanitarios, mientras que Spain Travel
Health (SpTH) se desarrolló para el soporte del control sanitario de viajeros internacionales en
puertos y aeropuertos, y fue implementado como consecuencia de la pandemia de COVID-19.
II.3.1. Análisis de los sistemas de información en materia de control de personas en medios
de transporte internacionales
El sistema de información de sanidad exterior en materia de tráfico internacional de personas tiene
como finalidad el almacenamiento y explotación de la información derivada de las actuaciones de
los equipos de sanidad exterior en frontera en respuesta a un evento de carácter sanitario. Como
ya se ha indicado anteriormente, la aplicación en producción antes y durante la pandemia del
COVID-19 se denomina SISAEX.
El número de eventos de salud documentados en SISAEX fue más de 500 en cada uno de los
ejercicios 2019, 2020 y 2021, como se recoge en el Anexo 31.
142 Creado por la Orden SAS/3160/2009, de 16 de noviembre.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131104
En su origen, esta aplicación tenía como finalidad la emisión de certificados y autorizaciones143, y,
posteriormente, se amplió su funcionalidad para documentar la respuesta a eventos sanitarios,
fundamentalmente, a través del registro de los informes elaborados por los inspectores como
resultado de sus labores de monitorización ordinaria y respuesta a eventos.
Respecto de estos procedimientos soportados por SISAEX en relación con esta materia se realizan
las siguientes consideraciones:
- Los procedimientos generales descritos que se recogen en el Manual de alertas sanitarias
en fronteras elaborado en 2012 no se encuentran actualizados, puesto que, entre otras
cuestiones, carece de referencias a SISAEX como sistema informático aplicable, e incluso
señala que los informes de las actuaciones realizadas elaborados por los inspectores se
remitirán por correo electrónico a la SGSE.
- Asimismo, el Manual de alertas tampoco hace referencia a la automatización de la recepción
de las Declaración Marítima de Sanidad (DMS), mediante su incorporación a la declaración
única de escala que se presenta a través de la denominada ventanilla única marítima-
portuaria (DUEPORT) que se constituye en la Autoridad Portuaria correspondiente.
- SISAEX fue diseñada con la finalidad de emitir certificados y autorizaciones en el marco de
las funciones de sanidad exterior, y tiene una utilidad limitada en el marco de los controles
sanitarios, puesto que es utilizada como simple soporte de actuaciones, incluso con las
carencias respecto de esta función que se exponen más adelante. Dada la antigüedad y
complejidad del desarrollo, SISAEX no era una aplicación adecuada para gestionar ni para
evolucionar hacia las nuevas funcionalidades que se requerían como consecuencia de la
situación epidémica, como fueron los controles de cuarentenas, los controles sanitarios en
aeropuertos o la búsqueda de contactos en medios de transporte internacionales144.
II.3.2. Soporte en los sistemas de información de las medidas adoptadas en los aeropuertos
como consecuencia de la pandemia
II.3.2.1. REGISTRO EN LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DEL TRÁNSITO EN EL PERIODO
PREVIO A LA IMPLANTACIÓN DE LOS CONTROLES SANITARIOS EN AEROPUERTOS
(ENERO-JUNIO 2020)
El primer protocolo adoptado por Sanidad Exterior para responder a la situación creada en los
primeros días de 2020 en Wuhan se dicta el 28 de enero de 2020, dos días antes de la declaración
de la ESPII por la OMA y se denomina Procedimiento de Actuación de Sanidad Exterior ante el
143 Como son: 1) Salvoconducto Mortuorio; 2) Autorización de entrada de cadáveres; 3) Autorización de salida de
cadáveres; 4) Solicitud de Traslado Internacional de cadáveres; 5) Certificado de Libre Plática; 6) Autorización de
desembarco de cadáveres; 7) Autorización de desembarco de enfermos; 8) Autorización de salida; 9) Certificado de
Abanderamiento; 10) Control Sanitario del Buque (Certificado de Exención de Control de Sanidad a bordo/ Certificado de
Control de Sanidad a bordo); 11) Certificado de Inspección de Botiquines; 12) Formulario de Informe de Pruebas (FIP);
13) Certificado de Desinfección/ Desinsectación; 14) Despacho entrada piezas anatómicas; 15) Despacho salida piezas
anatómicas.
144 En el trámite de alegaciones se indica que SISAEX no fue el medio mediante el que se debía informar del seguimiento
de las cuarentenas. No obstante conviene destacar que en diversos documentos del expediente contractual de SpTH, se
aludía expresamente a SISAEX como la herramienta en la que se elaborarían los informes de los controles, circunstancia
que no se produjo.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131105
brote de infección respiratoria aguda por el nuevo coronavirus 2019nCoV145 que fue renovado y
actualizado sucesivamente, siendo la segunda versión de 10 de febrero de 2020.
En la actualización del Procedimiento de Actuación, comunicada el 10 de febrero de 2020, se
incorpora la solicitud a la aerolínea de que todos los pasajeros y tripulantes cumplimenten durante
el vuelo la ficha de localización de pasajeros (formulario de control sanitario -FCS-) que deberían
ser entregadas a sanidad exterior a la llegada.
Sin embargo, SISAEX no permitía obtener una estadística de los controles efectuados que
precisaba un análisis de los campos texto de los registros.
A su vez, en los procedimientos indicados se puso de manifiesto la falta de adecuación de SISAEX
para esta materia, puesto que estos protocolos prevén que las comunicaciones de los equipos
desplazados con la SGSE en relación con las actuaciones realizadas se efectúen por correo
electrónico, quedando SISAEX fundamentalmente para el soporte del informe final. Adicionalmente
sobre este punto, se considera que el correo electrónico no es el medio adecuado para la
transmisión de este tipo de información que puede incluir datos sanitarios, ya que no garantiza
ninguna trazabilidad, integridad y seguridad en la comunicación y registro de la información.
En marzo de 2020 se suspende el tránsito internacional de viajeros, y desde el 15 de mayo con la
reapertura de vuelos internacionales como consecuencia de la nueva situación epidemiológica que
se refleja en el Plan para la Transición a la nueva normalidad146, se incluye la exigencia de que
todas las personas procedentes del extranjero deberían guardar cuarentena los 14 días posteriores
a su llegada.
II.3.2.2. REGISTRO EN LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE LOS CONTROLES SANITARIOS
EN AEROPUERTOS (JULIO DE 2020 A DICIEMBRE DE 2021): IMPLANTACIÓN DE LOS
CONTROLES SANITARIOS EN AEROPUERTOS, COSTES Y SISTEMAS DE
INFORMACIÓN
Teniendo en cuenta la situación epidemiológica del momento, el 28 de abril de 2020 el Consejo de
Ministros adoptó el Plan para la transición hacia una nueva normalidad, en el que comienza a
contemplarse la reapertura del tráfico internacional de viajeros en un futuro cercano.
Para esta reapertura se planificó por el MSND un esquema de controles sanitarios de entrada en
los aeropuertos que incluía un sistema para la gestión y monitorización del tránsito de viajeros, que,
dada la estructura organizativa de sanidad exterior en la periferia, suponía la intervención de los
dos ministerios implicados; MSND, como responsable funcional, y MTER, que es el Ministerio del
que dependen los medios personales de sanidad exterior, así como del Ministerio de Transportes,
Movilidad y Agenda Urbana y el Ministerio del Interior.
De acuerdo con lo previsto Real Decreto-ley 21/2020, se suscribió el 26 de junio de 2020 el
Convenio entre el MSND-DGSP y AENA SME SA, para el control sanitario de la entrada de
pasajeros de vuelos internacionales en los aeropuertos gestionados por AENA SME, SA, que
145 Este procedimiento mantenía los procedimientos ordinarios previos e indicaba que se consideraba más efectivo y
menos costoso la vigilancia de los pasajeros en los puntos de origen que el screening en los puntos de entrada, sin
medidas restrictivas.
146 Aprobado por el Consejo de Ministros el 28 de abril de 2020.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131106
contempló una duración de un año prorrogable por dos periodos de seis meses147. A tal efecto,
AENA SME SA, se comprometía a la realización de tales funciones desde el punto de vista de la
operativa aeroportuaria, mediante la aportación de los recursos humanos, sanitarios, materiales y
de apoyo, entre ellos, la aplicación informática de gestión.
La disposición adicional primera del Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, y, posteriormente la
Ley 2/2021 concretaron que la recuperación de los costes derivados de la implantación de los
controles sanitarios por AENA se tendría que llevar a cabo en el marco del Documento de
Regulación Aeroportuaria (DORA) 2017-2021, o, si no fuese posible en este, podrían ser
recuperados en cualquiera de los siguientes DORAs, previa supervisión de la Comisión Nacional
de los Mercados y la Competencia. En este mismo sentido, en base al Convenio entre el MSND y
AENA SMS SA, la sociedad estatal tendría el derecho a recuperar los costes en que pudiera incurrir
en el ejercicio de las obligaciones designadas por el Real Decreto-Ley 21/2020, de 9 de junio y
concretadas en la cláusula segunda del mismo. Dicho convenio, firmado el 26 de junio de 2020
(BOE de 10 de julio) fue objeto de 4 adendas con una vigencia máxima de cuatro años y sustituido
por un nuevo Convenio suscrito el 28 de junio de 2022, con vigencia de un año.
Los costes incurridos en la implantación de los controles y los sistemas informáticos148, de acuerdo
con la información remitida por AENA, fueron los siguientes en el periodo 2020- septiembre 2021:
CUADRO Nº 6
COSTES DE LA IMPLANTACIÓN DE LOS CONTROLES SANITARIOS EN AEROPUERTOS
Período 2020 – septiembre 2021
(euros)
DESCRIPCIÓN GASTO CONTABILIZADO AENA (PERIODO 2020 — SEPTIEMBRE. 2021)
Control primario 30.527.935,36
Control secundario 30.549.738,80
Control Prueba diagnóstica de Infección Activa (PDIA) 1.052.717,40
Aplicaciones informáticas 45.965,42
TOTAL 62.176.356,98
Fuente: Elaboración propia a partir de información de AENA.
Adicionalmente a estos importes, a partir de junio de 2021, se establece en el Convenio la cesión
de la aplicación Spain Travel Health (SpTH) al MSND149 y, posteriormente a dicha cesión, este
ministerio adjudicó en 2021 contratos en relación con SpTH por importe de 3,7 millones de euros,
con la finalidad de adaptarlo, entre otras medidas, a la validación de las las pruebas diagnósticas
147 Hasta la firma del Convenio el inicio de las actuaciones necesarias se realizó en virtud de una carta encargo de fecha
19/6/2020 dirigida por el Secretario General de Sanidad al Presidente de AENA. Véase el informe del Tribunal de Cuentas
número 1.490.
148 Para más detalle sobre los costes incurridos por AENA y su recuperación a través del DORA, véase el informe 1.490
“https://www.tcu.es/repositorio/acdf0d46-c1d5-4a20-8281-8a447e54369c/I1490.pdf”.
149 De acuerdo con la redacción original y las sucesivas adendas al convenio, AENA SME SA cedía el sistema informático
SPTH y su código fuente al MSND para realizar por cuenta de este último los desarrollos evolutivos necesarios para el
cumplimiento. El convenio contemplaba que, a la finalización de la ESPII, la cesión finalizara, si bien el MSND podría
solicitar una prórroga del periodo de cesión.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131107
de Infección Activa (PDIAs) y de los certificados digitales aportados y para recoger la realización de
test en los momentos de alta demanda, entre otros.
Por otra parte, los controles sanitarios en aeropuertos, como se ha indicado, se configuran en el
Convenio MSND-AENA, en el que se definen las obligaciones que se asumen por ambas partes. El
desarrollo de estas funciones se realiza mediante Resoluciones de la DGSP150, en las que se
estructuran los controles implantados en función de la experiencia adquirida, la disponibilidad de
PDIAs para la realización de pruebas y, por supuesto, en función de la evolución de la pandemia.
El sistema de información en este caso se esquematiza en relación con las administraciones,
unidades y aplicaciones informáticas que intervienen en el procedimiento del modo siguiente:
DIAGRAMA Nº 20
ESQUEMA DE FLUJOS DE LA INFORMACIÓN DE LOS CONTROLES
SANITARIOS EN AEROPUERTOS
Fuente: Elaboración propia.
AENA SME SA encargó a una empresa externa, en el marco de un contrato adjudicado con
anterioridad al periodo fiscalizado, pero en ejecución en 2020, el desarrollo de la herramienta
denominada Spain Travel Health (SpTH), que es la aplicación diseñada para gestionar el flujo de
entrada de pasajeros de viajeros internacionales en España. Esta aplicación fue empleada durante
todo el periodo de pandemia para el soporte del control sanitario de viajeros internacionales en los
aeropuertos.
SpTH permitió a través de un formulario web o de una aplicación para teléfonos inteligentes que el
viajero facilitase su información personal, de contacto en destino, del vuelo y asiento, así como la
respuesta a preguntas relativas a su estado de salud y contactos. Estos datos se convertían a un
código QR digital que era escaneado en los controles del aeropuerto a su llegada. Debe destacarse
muy positivamente el diseño del soporte de los controles en un sistema operable multiplataforma y
150 Véase el Anexo 2.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131108
omnicomprensivo151, que supuso un factor que coadyuvó a que pudiera existir movilidad de
pasajeros, incluidos turistas, en un contexto sanitario muy difícil.
El sistema destacaba por su flexibilidad y adaptación a las diferentes necesidades, siendo objeto
de mejoras introducidas en los meses siguientes a su creación. Así, en posteriores evoluciones de
SpTH se incluyó la posibilidad de adjuntar resultados de PDIAs acreditativas o el certificado
COVID-19 digital.
SpTH se diseñó para documentar la actividad operativa ordinaria de las empresas adjudicatarias de
los contratos y con ello permitió la gestión de los flujos de viajeros a través de los controles sanitarios
establecidos. Sin embargo, en el análisis de la información grabada en la base de datos de SpTH,
que se expone a continuación, se ponen de manifiesto carencias en el diseño de la aplicación en
relación con la trazabilidad de la información y la realización de estadísticas precisas para el
seguimiento y explotación analítica de la información, si bien hay que tener en cuenta que el diseño,
desarrollo y puesta en producción de SpTH se efectuó en un periodo de tiempo extremadamente
ajustado (40 días para su primera versión) teniendo en cuenta la dimensión del proyecto
tecnológico, desde el punto de vista del número de usuarios potenciales, la actividad y registros a
gestionar y la necesidad de su adaptación frecuente al contexto sanitario en cada periodo, lo cual
se considera un hito a remarcar.
Adicionalmente, debe indicarse que SpTH fue desarrollado por AENA SME SA, con la supervisión
de la Sub. Gral. de Sanidad Exterior, para la gestión ordinaria de los operadores de los controles
sanitarios, sin que se habilitase la posibilidad de que los servicios territoriales de sanidad exterior
grabasen su actividad como supervisores de estos controles sanitarios, ni en su papel de agentes
de la autoridad en el caso de derivación de un enfermo a los servicios asistenciales de las CCAA.
El registro de estas actuaciones se mantuvo en SISAEX y en informes específicos, sin que existiera
interoperabilidad alguna entre aplicaciones, lo que incrementaba el riesgo de discrepancia de
fuentes de información sobre una misma actividad e incrementaba el coste en términos de horas de
trabajo de todos los agentes intervinientes.
Como resultado de lo expuesto, fue necesario un intensísimo trabajo de supervisión y análisis
funcional del desarrollo informático por parte de la SGSE y de la Secretaría General de Salud Digital,
que contaban con personal y medios técnicos insuficientes. En particular, la SGSE carecía de
personal con perfil funcional con experiencia previa en la coordinación del desarrollo de proyectos
tecnológicos.
II.3.2.3. ANÁLISIS DE SPAIN TRAVEL HEALTH (SPTH)152
A continuación, se expone el resultado de los trabajos realizados en relación con el procedimiento
indicado:
151 Además, el sistema recibió valoración muy positiva por una entidad internacional calificadora del transporte aéreo y
galardones de innovación.
152 El análisis se ha realizado sobre una copia de seguridad de la base de datos de fecha 28/2/2022.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131109
II.3.2.3.a) Generación del código QR
El sistema recogía información aportada por el viajero vía aplicación móvil o web153 que fue
evolucionando de acuerdo con la evolución de la emergencia sanitaria. Este Formulario de Control
Saniario (FCS) fue evolucionando en cuanto a la información requerida de acuerdo con los
conocimientos adquiridos respecto del contagio del virus.
Como consecuencia de la información ingresada, la aplicación generaba un código QR al pasajero
con el que agilizar su tránsito por los controles a la llegada al aeropuerto de destino. Pese a que
inicialmente se preveía que el código QR fuese la única vía posible, la realidad (países de origen
con dificultades de acceso a internet, aerolíneas que no lo exigían en origen) determinó que la
opción de presentar el FCS cumplimentado en papel, se mantuviese en el tiempo.
La evolución se muestra en la siguiente tabla, en la que progresivamente se puede apreciar la
evolución positiva de la implantación del QR digital de acuerdo con la información recogida en SpTH:
DIAGRAMA Nº 21
EVOLUCIÓN IMPLANTACIÓN QR DIGITAL
SpTH – Controles sanitarios en aeropuertos españoles
(porcentaje número de QR en digital sobre QR en papel)
Fuente: Elaboración propia a patir de BBDD SpTH.
Como se muestra en el gráfico se ha detectado la existencia de registros sin información un 31,34 %
(1.072.775 registros) en el tercer trimestre de 2020, que se corresponden fundamentalmente con el
periodo inicial de implantación de los nuevos controles.
II.3.2.3.b) Llegada de viajeros y control primario
Respecto de la llegada de viajeros internacionales se han comparado los datos que figuran en la
web de AENA respecto de los que se incluyen en el panel de control de SpTH (denominado
Dashboard) utilizado por MSND, obteniéndose una diferencia del 2,5 % en el segundo semestre de
2020 y del 1,18 % en 2021, sin que haya sido posible conciliar las diferencias.
153 Esta información incluía datos identificativos del viajero, de contacto, información del vuelo, así como un formulario de
control sanitario (FCS), que contenía parámetros para detectar una sospecha de infección activa.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131110
Asimismo, en una conciliación adicional efectuada con la información procedente de la empresa
adjudicataria de los controles, si se toma como referencia el desglose del número de QR escaneado
(viajeros que cruzaron el control primario) en los ejercicios 2020 (segundo semestre) y 2021, las
divergencias suponen un 5 % del total, tomando como referencia los datos del Dashboard.
Se identifican discrepancias diarias durante todo el año 2021 en los datos registrados en el sistema
de QR escaneados con respecto a las magnitudes del dashboard (en torno a 3.485 en promedio de
viajeros más según el referido dashboard que los QR registrados)154.
Adicionalmente, se han identificado, otras incidencias, entre las que cabe destacar la falta de
fiabilidad de la información sobre el asiento del viajero en la aeronave (el asiento 1-A se ha reportado
en una proporción 30 veces superior a la que hubiera correspondido155), afectando a la potencial
traza de los contactos, valores ilógicos de fechas de llegada y la falta de calidad de los datos
identificativos o de contacto con viajeros156. En este sentido, la información de SpTH no permitió
realizar ningún seguimiento del 16 % de los viajeros que debían cumplir cuarentena.
II.3.2.3.c) Control secundario
En el control secundario se realizaba la evaluación clínica del viajero por el personal sanitario de la
empresa externa adjudicataria del contrato correspondiente. De la revisión de la información se
deduce que hasta marzo de 2021 no estuvo plenamente operativa en SpTH una utilidad para
recoger la evaluación sanitaria realizada por el control secundario por lo que previamente se
utilizaban los medios de la empresa adjudicataria, sin que esta información se haya volcado
posteriormente en SpTH, lo que impide reconstruir el volumen de su actividad a través de esta
herramienta157. En consecuencia, los datos de SpTH correspondientes a 2020 no recogen el número
de controles efectivamente realizados por las empresas de control secundario:
En 2021, a pesar de la implantación de esta mejora en el sistema, siguieron persistiendo las
diferencias entre los datos grabados en SpTH y los aportados por la empresa adjudicataria del
control secundario. En porcentaje, partiendo de los datos de la empresa adjudicataria sobre
pasajeros sujetos a control secundario, los casos remitidos por el control primario alcanzaron en
torno a un 0,43 %-0,45 % del total de pasajeros que atravesaron los controles primarios en el
periodo 2020-2021, según si se toma como referencia la cifra de viajeros según SpTH (37.316.413
personas) o los de la empresa adjudicataria (35.409.144 viajeros).
154 En el Anexo 32 del informe se recoge una representación gráfica.
155 En alegaciones se apunta que el dato del asiento era obligatorio hasta abril de 2022, pero se podía cumplimentar con
posterioridad, una vez el viajero dispusiera del mismo ya que el número del asiento era totalmente dependiente del modelo
y configuración de los aviones, por lo que la aplicación de reglas de calidad en la entrada revestía gran complejidad, y
que, adicionalmente, para facilitar el control de viajeros, se disponía en SpTH de una funcionalidad que mostraba asientos
cercanos a un pasajero que estuvieran en la misma fila que otro, de forma que permitía identificar contactos estrechos. Al
respecto hay que indicar que los datos analizados muestran que el dato del asiento 1-A mantiene la proporción indicada,
lo que implica que la modificación con posterioridad no se llevaba a cabo.
156 Véase Anexo 33.
157 En el trámite de alegaciones, el MSND indicó que esta funcionalidad se activó el 28 de octubre de 2020, aunque hasta
principios de 2021 la Subdirección General no tuvo acceso a las tablas, por lo que no era posible disponer de información
de 2020 a través de SpTH, lo que ha impedido comprobar el volumen de actividad en ese periodo.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131111
II.3.2.3.d) Realización de pruebas de detección de infección activa (PDIAs) en el aeropuerto de
llegada
Del análisis de las tablas de SpTH respecto de las PDIAs realizadas entre el 23/11/2020 y el
28/02/2022 se desprende que aquellos registros de antigüedad superior a tres meses se transferían
para su almacenamiento a una tabla histórica en la que no se mantenían los posibles datos
identificativos y tampoco el campo de información sobre derivación directa a Sanidad Exterior (en
caso de que el resultado de la prueba hubiera sido positivo)158. Por tanto, SpTH no permite conocer
con fiabilidad suficiente el número total de pasajeros derivados en todo el periodo a Sanidad Exterior
desde el área de test.
A su vez, en las tablas consta un número de controles aleatorios que no coincidía con los
porcentajes de viajeros instruidos por la SGSE159.
Adicionalmente se señala que entre el 9 de junio y el 29 julio de 2021, no hay pruebas volcadas en
el sistema, que, sin embargo, sí figuran en la hoja auxiliar de control que elaboraba la SGSE 160.
II.3.2.3.e) Cuarentenas
Para el seguimiento y control de las cuarentenas se celebró un acuerdo con el Ministerio de Defensa
para el seguimiento de estas cuarentenas. Se elaboró por la SGSE un protocolo en el que el
Ministerio de Defensa asumía el seguimiento de la cuarentena y la comunicación de las incidencias
al MSND, que era, según el protocolo, el encargado de enviar los datos de las personas que debían
ser objeto de seguimiento, comunicar a las CCAA a través del CCAES las cuarentenas iniciadas y
gestionar las denuncias que pudieran ser pertinentes. Del análisis de la información se deduce que
de los viajeros en cuarentena (del 22/02/2021 al 16/08/2021), solo contaban en SpTH con datos
válidos de localización para el 84 %.
En este sentido, el seguimiento se sustentó en hojas de cálculo elaboradas con aplicaciones
ofimáticas comerciales, cuestión que pese a ser una solución de urgencia que puede estar
justificada en un primer momento ante la magnitud de la emergencia, se continuó todo el periodo
fiscalizado, sin que se desarrollase un sistema de información que facilitase el procedimiento de
seguimiento y de comunicaciones, para esta ni para las cuarentenas aprobadas posteriormente.
Este tipo de hojas no aseguran un mínimo de trazabilidad, integridad y seguridad. No consta ningún
registro de expedientes sancionadores iniciados por potenciales incumplimientos de las
cuarentenas.
158 En el trámite de alegaciones el MSND señaló que esa información sí está disponible en otra tabla de base de datos
del sistema, denominada “Historia clínica”. Sin embargo, tomando como referencia un mismo periodo, no concuerda el
número de pacientes derivados directamente a Sanidad Exterior al comparar los campos de las tablas de la base de datos
indicadas por el MSND en su escrito.
159 El MSND manifestó en el trámite de alegaciones que en los países que no tenían fijado un porcentaje del 99 % en
periodos punta de tránsito se podía reducir el porcentaje de aplicación para agilizar el tránsito, según la Resolución de
aplicación. Sin embargo, incluso en los países de origen con un porcentaje de revisión del 99 %, sobre los que no se
preveía reducir el porcentaje real, el control efectivo realizado fue menor al previsto en la regla de aplicación.
160 Véase mayor detalle relativo a la calidad del dato en Anexo 33.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131112
II.3.2.3.f) Seguimiento de los controles sanitarios establecidos en aeropuertos
Sobre las fuentes de información a efectos de la monitorización del alcance de los controles y
explotación de la información generada, se muestran en el gráfico siguiente los informes recibidos
diariamente para el seguimiento y análisis en la SGSE:
DIAGRAMA Nº 22
INFORMES DIARIOS RECIBIDOS POR SANIDAD EXTERIOR
Categorización por origen del informe
(número de informes)
Fuente: Elaboración propia respecto del 2 de diciembre de 2021.
Del análisis de la información se desprende lo siguiente:
- En el desarrollo de SpTH se priorizó la respuesta urgente a la operatoria de los controles
sanitarios, sin que se tuviesen en cuenta suficientemente las necesidades de seguimiento y
análisis de la información por parte de la SGSE, que se fundamentó en la revisión de los
informes recibidos por correo electrónico, que como ya se ha señalado en el curso de este
informe, no es un medio idóneo, ya que no garantiza una adecuada integridad, trazabilidad,
autenticidad y seguridad en la transferencia de información. A este respecto, el personal
funcional de la SGSE careció de acceso directo a una copia de la base de datos de SpTH
en el periodo fiscalizado, pese a que fue solicitado por la propia SGSE a los responsables
de la Secretaría General de Salud Digital para la valoración sanitaria de la misma. La SGSE
realizó el análisis y seguimiento de la operatoria de los controles sanitarios mediante la
agregación en hoja de cálculo de los volcados diarios de SpTH que les proporcionaba la
empresa adjudicataria a través de AENA. Cabe destacar que los informes estadísticos de
seguimiento realizados por la SGSE se basaron durante todo el periodo fundamentalmente
en la información agregada de este volcado.
- En el caso de los informes de los adjudicatarios de los controles sanitarios, en los respectivos
contratos se estableció la posibilidad de que los informes diarios resultantes se remitiesen a
la SGSE a través de SISAEX, previsión que no llegó a concretarse, y, como consecuencia,
se recibían por correo electrónico desde AENA. A este respecto, la falta de interoperabilidad
y flexibilidad de SISAEX supone una debilidad del sistema de información de sanidad
exterior.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131113
- En el caso de los informes de los servicios territoriales de sanidad exterior, en su función de
supervisión y de derivación de enfermos a los servicios asistenciales, también fue necesaria
su supervisión individual y agregación posterior, nuevamente por la falta de flexibilidad de
SISAEX para proporcionar los informes necesarios, lo que incrementó el riesgo de error y
conllevó una mayor carga de trabajo, tanto para los servicios centrales como para los
territoriales del MSND.
Este procedimiento, que cabe calificar de complejo, se mantuvo incluso cuando se desarrolló una
utilidad denominada “dashboard” que permitía una visualización estadística del proceso.
Nuevamente, se pone de manifiesto la necesidad de un análisis flexible del personal de perfil
tecnológico y el destinatario del sistema (funcional) de las necesidades en materia de seguimiento
y análisis estadístico de la información, que eviten complejos procesos de validación, consolidación
y seguimiento. Posteriormente se produjo el desarrollo del “Portal de Informes”, para mejorar la
explotación estadística, en producción a partir de agosto de 2021.
A este respecto, no parece una práctica adecuada el hecho de que la unidad administrativa
responsable de coordinar los controles higiénico-sanitarios (la SGSE) tuviera un acceso con tanta
demora al portal de informes (hasta agosto de 2021) y a una base de datos agregada de los registros
del sistema SpTH para efectuar análisis epidemiológicos específicos (noviembre de 2021), teniendo
en cuenta que el control sanitario de viajeros finalizó en octubre de 2022.
Finalmente, se señala nuevamente la insuficiencia del personal de la SGSE, especialmente acusado
en lo que se refiere a personal con un perfil profesional adecuado para participar en la
implementación de proyectos tecnológicos, puesto que en la práctica tres funcionarios debían
atender el diseño evolutivo de SpTH en función de la situación de la pandemia, la supervisión del
funcionamiento de los controles sanitarios y de los equipos de sanidad exterior y el análisis
estadístico de la información. En este sentido, dichos empleados públicos tenían perfil funcional
sanitario, sin que el MSND los dotara de capacitación específica en relación a la participación y
coordinación de proyectos tecnológicos.
Como resultado del complejo acceso a la información se han identificado diferencias que no han
podido ser conciliadas entre las diversas fuentes referidas que se detallan en el Anexo 34.
II.3.3. Soporte en los sistemas de información y seguimiento de las medidas adoptadas en
los puertos como consecuencia de la pandemia
El Real Decreto-Ley 21/2020, en su disposición adicional segunda, atribuyó a las Autoridades
Portuarias y al Ente Público Puertos del Estado, la puesta a disposición de los recursos necesarios
a Sanidad Exterior para el control higiénico-sanitario de los viajeros, produciéndose la reapertura
del tránsito, salvo cruceros, el 1 de julio de 2020161.
El modelo que se implantó, distinto del previsto para el tránsito aéreo, consiste en el desarrollo por
el ente Puertos del Estado de una herramienta específica, “SpTH-marítimo” y la implantación de
controles sanitarios, por parte de cada Autoridad Portuaria.
De este modo, los controles sanitarios en puertos supusieron el control a bordo por las navieras de
la identificación del pasajero y su código QR, mientras que, en las terminales portuarias, los
controles consistieron en la toma de temperatura y, en su caso, la valoración sanitaria realizada por
161 Resolución de 29 de junio de 2020, de la DGSP, Calidad e Innovación, relativa a los controles sanitarios a realizar en
los puntos de entrada de España.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131114
personal médico contratado externamente en el control secundario por cada Autoridad Portuaria,
como muestra el diagrama:
DIAGRAMA Nº 23
ESQUEMA CONTROLES SANITARIOS EN PUERTOS ESPAÑOLES
SpTH Marítimo
Fuente: Manual SpTH.
En la tabla siguiente se presentan, en síntesis, los importes de los contratos adjudicados por las
Autoridades Portuarias durante el periodo 2020-2021 para la implantación de estos controles
secundarios:
CUADRO Nº 7
IMPORTE DE LA CONTRATACIÓN PARA CONTROLES SECUNDARIOS POR PARTE DE LAS
AUTORIDADES PORTUARIAS
Período 2020 – 2021
(euros)
AUTORIDAD PORTUARIA IMPORTE TOTAL % INVERSIÓN
Alicante 26.541,15 3,95
Almería 15.000,00 2,23
Bahía de Algeciras 9.155.46 1,36
Baleares 151.749,00 22,59
Barcelona 196.705,65 29,28
Bilbao 123.523,25 18,39
Santander 78.599.23 11,70
Valencia 70.591,75 10,51
TOTAL 584.110,80 100,0
Fuente: Elaboración propia.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131115
Adicionalmente, como se ha indicado previamente, Puertos del Estado, con el asesoramiento
funcional de la SGSE y técnico de la Dirección General de Salud Digital y Sistemas de Información
del SNS desarrolló una herramienta específica, denominada “SpTH-marítimo”. El importe de los
contratos adjudicados (excluido el IVA) ascendió a 249.690 euros, con un primer contrato de
desarrollo por importe de 188.000 euros y uno segundo de adaptación a la validación de los
certificados COVID-19 digitales162.
Es importante destacar que, durante el periodo fiscalizado, los datos de los que dispuso la SGSE
fueron los que procedían de informes periódicos y resúmenes de cifras del tránsito de viajeros
proporcionados por Puertos del Estado. El personal de la Sub. Gral. de Sanidad Exterior no dispuso
de acceso a la aplicación y en octubre de 2022, cuando se dieron por finalizados los controles
sanitarios a viajeros internacionales, pese a que el traspaso de las bases de datos al MSND por
parte del Ente Puertos del Estado, que según las alegaciones de este Ente tuvo lugar en abril de
2022. Estas circunstancias impidieron un análisis y estudio por parte de la unidad administrativa
responsable de coordinar el control sanitario de viajeros de procedencia internacional, mientras se
encontraron operativos los controles.
En el Anexo 35 del informe, se muestra el resultado de los controles sanitarios realizados.
La limitada información de la que dispone la SGSE en relación con los controles sanitarios marítimos
a través de informes de Puertos y sin acceso directo a la aplicación, unida a la falta de fiabilidad y
detalle de la información grabada en SISAEX determina que no sea posible la conciliación entre
ambas fuentes.
La entrada a puertos españoles de los buques de pasaje tipo cruceros se reinició a partir del 7 de
junio de 2021163, sin que se aplicasen los controles sanitarios expuestos anteriormente, sino que los
controles se realizaron por las navieras de acuerdo con el protocolo recogido en el documento
Medidas sanitarias para el restablecimiento de los cruceros internacionales elaborado por el MSND.
II.3.4. Soporte en los sistemas de información y seguimiento de las medidas adoptadas en
relación con el tránsito internacional de pasajeros por vía terrestre como consecuencia
de la pandemia
España tiene frontera terrestre con Francia, Portugal y con Marruecos, en este caso en las Ciudades
Autónomas de Ceuta y Melilla. Durante el periodo fiscalizado el tránsito terrestre con Marruecos no
estuvo abierto al tránsito con posterioridad a marzo de 2020.
162 El segundo contrato fue adjudicado en 2022 por importe de 61.690 euros.
163 Resolución de 27 de mayo de 2021, de la Dirección General de la Marina Mercante, por la que se adoptan medidas
sanitarias para los buques de pasaje tipo crucero. La actividad de los cruceros había sido suspendida mediante la Orden
PCM/216/2020, de 12 de marzo, por la que se publica el Acuerdo del Consejo de Ministros de 12 de marzo de 2020, por
el que se establecen medidas excepcionales para limitar la propagación y el contagio por el COVID-19, mediante la
prohibición de entrada de buques de pasaje procedentes de la República italiana y de cruceros de cualquier origen con
destino a puertos españoles, y prorrogada posteriormente a través de la Resolución de 23 de junio de 2020, de la Dirección
General de la Marina Mercante, por la que se establecen medidas restrictivas a los buques de pasaje tipo crucero, para
afrontar la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131116
En el caso de Portugal y Francia, los tratados internacionales en vigor164 (Acuerdo de Schengen)
permiten el libre tránsito entre los países firmantes, aunque reconoce a los países la potestad de
imponer controles durante un periodo limitado por razones de seguridad nacional.
En este sentido, en el marco de las medidas excepcionales adoptadas como consecuencia de la
pandemia, entre ellas, a destacar los periodos en los que estuvo en vigor el Estado de Alarma
(marzo-junio de 2020 y octubre 2020-mayo 2021)165, se establecieron limitaciones al libre tránsito
de viajeros, tanto de salida de España, como de entrada por vía terrestre procedentes de Francia y
Portugal por razones sanitarias. En la medida en que la AGE carece de dependencias y unidades
administrativas de Sanidad Exterior en las fronteras terrestres con estos Estados, no hubo un control
higiénico-sanitario específico como el previsto para la vía aérea y marítima en los periodos de
limitación de tránsito, sino que el control se ejerció por los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del
Estado y, por tanto, no se recogen en ningún sistema de información del MSND, careciendo, por
tanto el Ministerio de información sobre los controles que se realizaron, sobre el número de
personas controladas y el resultado de estas actuaciones166.
II.3.5. Sistemas de información en relación con “casos importados COVID-19”
Los controles establecidos en los puertos y aeropuertos tenían como objeto prevenir la entrada de
viajeros con COVID-19. Hay que tener en consideración, sobre este particular, la naturaleza del
proceso clínico del COVID-19, con un periodo de incubación asintomático en el que las pruebas
diagnósticas no permiten la detección del virus en una persona (viajero en este caso).
En relación con los casos importados de los que se tiene constancia por haberse notificado al ISCIII
o al MSND por los servicios asistenciales o de salud pública de las CCAA o que han sido derivados
a su entrada en el país, de acuerdo con los sistemas de información implicados, se efectúan las
siguientes observaciones:
- Una fuente de información procede del informe COVID que era emitido por el CNE del
ISCIII, a partir de su herramienta SIVIES. En este sentido, SIVIES recoge la información
remitida por las CCAA en la que se declara si un caso de COVID-19 es importado. Sin
embargo, en la ficha incluida en el protocolo aprobado no se incluye el detalle de la vía de
entrada (aérea, marítima o terrestre). En relación con esta información, en la revisión
realizada se ha observado que en el 22,7 % de los casos notificados de COVID-19 por las
CCAA a SIVIES, estas no completaron el campo de información en el que se especifica si
es un caso importado o no. Asimismo, como se ha indicado previamente, en SIVIES no
existen datos identificativos del enfermo y, como consecuencia, no es posible su
conciliación con las otras fuentes de información, entre ellas las dos herramientas de
164 Acuerdo de Adhesión del Reino de España al Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen. Instrumento de
ratificación de 23 de julio de 1993 (BOE núm. 81, de 5 de abril de 1994):
“https://www.interior.gob.es/opencms/es/servicios-al-ciudadano/tramites-y-gestiones/extranjeria/acuerdo-de-
schengen/#:~:text=El %20Acuerdo %20de %20Schengen %20es,exteriores %20(con %20terceros %20pa %C3
%ADses)”.
165 Véase Anexo 2.
166 En el trámite de alegaciones, el MSND aclaró que, con posterioridad al periodo fiscalizado, se implantó una adaptación
de SpTH+ en el ejercicio de los controles sanitarios de las fronteras terrestres de Ceuta y Melilla en el año 2022. El sistema
estuvo activo desde el inicio del tránsito terrestre con Marruecos, el 17 de mayo de 2022, hasta la supresión de los
controles sanitario de viajeros en octubre de 2022. Este sistema fue una adaptación de SPTH (adaptación del formulario
y lectura de QR mediante la propia aplicación en un dispositivo móvil, debido a la complejidad de montar equipos fijos con
la web de operadores de SpTH en la frontera terrestre)”.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131117
Sanidad Exterior (SISAEX y SpTH). De acuerdo con el informe 532 del CCAES167 el
número de casos importados fue de 21.005 individuos y, atendiendo al informe 111 del
ISCIII, 21.206 de acuerdo con el ISCIII168.
- En la base de datos de SPTH los datos de derivaciones a CCAA no forman parte de los
que se incluyen en la utilidad estadística dashboard. A este respecto, la información es
grabada principalmente por los empleados de las empresas adjudicatarias de los contratos
de los controles sanitarios y, como se ha indicado, es poco precisa y con defectos de
calidad. Asimismo, como también se ha señalado, en la copia de la base de datos facilitada
al Tribunal, en concreto en la tabla que almacena el historial correspondiente a la derivación
desde el área de test no constaba el campo en el que se recoge la información sobre
derivación169. Por tanto, SpTH no permite conocer con fiabilidad suficiente el número total
de pasajeros derivados finalmente a los servicios sanitarios de las CCAA procedentes de
los controles documentados en el sistema.
- La información de la SGSE se sustenta en los informes preparados por las unidades de
sanidad exterior en el territorio. A este respecto, no ha sido posible extraer de los registros
de SISAEX el número de casos de COVID-19 “importados”, ya que este sistema no permite
la diferenciación de las actuaciones por COVID-19 respecto del resto, por lo que fue
necesaria su depuración manual por la SGSE en base a los informes individuales de cada
actuación realizados por los servicios territoriales.
Atendiendo a lo expuesto anteriormente, el grado de coordinación en relación con la información
sobre casos importados es insuficiente, ya que Sanidad Exterior y el CNE del ISCIII operan como
compartimentos estancos, pese a encontrarse ambos bajo la dependencia funcional de la DGSP
del MSND en este ámbito. A este respecto, sin perjuicio de que las competencias asistenciales y de
salud pública correspondan a las CCAA, si Sanidad Exterior identificaba un caso, hasta que la CCAA
no lo confirmaba y comunicaba a la RENAVE, no era conocido por el CNE y, adicionalmente,
Sanidad Exterior carecía de información sobre casos importados comunicados por las CCAA, lo que
redunda en unos procedimientos que no son acordes con los principios de buena gestión y el de
coordinación, sin que se haya explorado la solución de sistemas en que la información sea
interoperable con flujos de información en tiempo real.
II.3.6. Sistema Informático de Sanidad Exterior (SISAEX)
II.3.6.1. PUESTA EN PRODUCCIÓN Y FINALIDAD
SISAEX está integrado por los módulos de mercancías, higiénico-sanitario (SISAEX-AHS) y
vacunas (SISAEX-VAC), por ello es preciso remarcar que las observaciones de este subepígrafe
se refieren en exclusiva al módulo denominado “actuaciones higiénico-sanitarias” (AHS) y más
167 Informe “Actualización nº 532. Enfermedad por el coronavirus (COVID-19). 29.12.2021 (datos consolidados a las 19:00
horas del 29.12.2021)”.
168 Informe 111 “Situación de COVID-19 en España a 29 de diciembre de 2021” (ISCIII).
169 En sus alegaciones el MSND reitera que “la base de datos de pruebas diagnósticas de SpTH sí permitía la extracción
de los viajeros con test positivo que se derivaban a las CCAA”, pero que “el dashboard no tenía estos datos porque se
utilizaba para la operativa del control primario y del área de test, pero solo de test realizados y sus resultados”. Sin
embargo, tomando como referencia un mismo periodo en el que constan datos de ambas fuentes, no coincide el número
de pacientes derivados directamente a CCAA.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131118
concretamente en relación con las actuaciones relacionadas con el tránsito internacional de
personas170.
Es preciso destacar que el uso de SISAEX difiere según la vía de acceso de los viajeros:
- El ámbito de uso principal de SISAEX es el de los pasajeros y tripulaciones que llegan a
territorio nacional por vía marítima, en la medida en que el Reglamento Sanitario
Internacional estaba más detallado para esta modalidad de tránsito. A este respecto,
SISAEX sustentaba la expedición de documentos en el marco del tránsito de viajeros y
buques, entre ellos las DMS.
- Por medios aéreos, debido a la dinámica del tránsito de viajeros (masivo en cuanto a
volumen y ágil en los tiempos de gestión), el uso de SISAEX se producía como herramienta
de registro de incidencias gestionadas por las unidades de sanidad exterior, sin que existiera
ningún procedimiento automatizado ni otro origen de eventos (servicios autonómicos,
aerolíneas, entre otros potenciales).
- Por medios terrestres, no consta ningún registro en SISAEX. Cabe destacar que solo existen
fronteras terrestres ajenas al tratado de Schengen en las Ciudades Autónomas de Ceuta y
Melilla, sin que existan dependencias de sanidad exterior en los puestos fronterizos con
Francia y Portugal.
En materia organizativa, el responsable del servicio, de la información y del sistema de SISAEX es
la SGSE, pero es el personal de los servicios territoriales de sanidad exterior el usuario ordinario de
la misma.
La primera versión de esta aplicación en su configuración actual se puso en producción en 2010,
mientras que para SISAEX IV la puesta en producción se llevó a cabo en 2013. Por tanto, el núcleo
de la versión vigente en 2024 cuenta con una década de antigüedad, sin perjuicio de los evolutivos
que se han incorporado en este periodo, con una tecnología anticuada.
SISAEX no es interoperable con otras aplicaciones relacionadas con las funciones del propio MSND
como SIVIES (gestionada por el ISCIII para vigilancia epidemiológica) o SpTH. Asimismo, se realiza
telefónicamente la comunicación de las alertas a los servicios asistenciales de las CCAA para la
derivación de enfermos, lo que limita la trazabilidad y seguimiento de dichas derivaciones.
Es preciso destacar que la interoperabilidad está condicionada por la política de protección de datos
sanitarios, ya que mientras que en SISAEX el enfermo desembarcado está identificado con nombre
y apellidos, en SIVIES los datos carecen de identificación personal y en otros sistemas de
información, como REGVACU y SERLAB se almacenan seudonimizados. En consecuencia,
persiste una heterogeneidad de soluciones sobre el tratamiento, gestión y custodia de los datos
personales de los pacientes, que afecta, tanto al cumplimiento de las obligaciones que asume el
MSND sobre la protección de datos, como a la interrelación necesaria para la explotación de la
información en cumplimiento de las competencias del MSND, que facilite la explotación y el traslado
de la información necesaria cuando es preciso y, también, a efectos de ofrecer al ciudadano
respuestas sobre los datos tratados si los solicitara.
170 Recuérdese que SISAEX (AHS) es la aplicación informática diseñada para dar soporte a las actuaciones de los equipos
territoriales de Sanidad Exterior en los posibles eventos sanitarios en el tráfico internacional de personas.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131119
II.3.6.2. DESARROLLO Y MANTENIMIENTO
El mantenimiento correctivo y evolutivo de la aplicación se ha realizado mediante contratos
sucesivos de desarrollo y mantenimiento171 que han tenido como consecuencia que la misma
empresa se ha mantenido como adjudicataria durante un periodo prolongado debido a la falta de
suficiente personal tecnológico encargado de la dirección de proyectos y, por ello que la
dependencia tecnológica externa del MSND sea muy importante respecto de esta aplicación.
Sobre estos desarrollos se pone de manifiesto un cierto grado de descoordinación entre el personal
funcional y tecnológico, puesto que, por ejemplo, desde 2017, año en el que entró en vigor la
instrucción sobre productividad, no se han desarrollado dentro de la aplicación las estadísticas con
el detalle preciso, por lo que requieren de elaboración específica.
SISAEX-AHS se encuentra certificada de conformidad con el Esquema Nacional de Seguridad
(ENS) en su conexión con la DUEPORT. Respecto de esta conexión, el Real Decreto 1334/2012
configuró la DMS como parte de los formularios normalizados a presentar por los buques obligados
(Anexo B apartado 8 del referido RD 1334/2012), y esta se presenta electrónicamente a través de
la ventanilla electrónica única implementada por las Autoridades Portuarias. En este proceso de
conexión DUEPORT-SISAEX se pone de manifiesto un cierto grado de descoordinación entre los
servicios de sanidad exterior y los responsables del desarrollo tecnológico, puesto que, entre otras
circunstancias que se detallan en el Anexo 36, se ha detectado que:
- La interoperabilidad con SISAEX se activa en 2020, años después de que se utilizara
DUEPORT para el cumplimiento de las formalidades en el tránsito de buques obligados y,
por tanto, en la práctica del control del tránsito de viajeros por vía marítima.
- La primera puesta en producción en 2020 de la interoperabilidad supuso la entrada en
SISAEX-AHS de todas las DMS, positivas y negativas, lo que distorsionó el procedimiento
de trabajo preexistente y requirió la adopción de medidas correctoras, aunque un número no
significativo de las declaraciones (1 %) siguen ingresando en SISAEX al margen de
DUEPORT.
II.3.6.3. USUARIOS
Respecto de los usuarios de SISAEX se señala lo siguiente:
- Como se ha indicado, son usuarios de la aplicación la SGSE y los inspectores de las Áreas
Funcionales de las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno. SISAEX mantiene un
sistema de auditoría de actividad de control de accesos, pero no de las acciones concretas
del usuario, circunstancia que no es acorde con la trazabilidad debida, en la medida que se
gestiona información sanitaria de los viajeros y de los ciudadanos atendidos.
Adicionalmente, se ha comprobado que permanecen activos usuarios cuyo último acceso a
SISAEX se produjo hace varios años (incluso con un último acceso en 2011), como se
detalla en el Anexo 37.
- La Subdirección General de Coordinación de Política Territorial del MTER no tuvo acceso a
SISAEX hasta enero de 2022, lo que evidencia una coordinación insuficiente entre el MSND
y el MTER, e implicaba que la información sobre la actividad de las unidades que tenía
171 Véase el Anexo 46.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131120
adscritas orgánicamente ese Ministerio procedía de informes elaborados ad hoc por la
SGSE, lo que no resulta una práctica eficiente.
II.3.6.4. ESTADÍSTICAS E INFORMES DISPONIBLES EN SISAEX
Las estadísticas generadas por SISAEX presentan problemas importantes en cuanto a su
configuración:
- En 2024 se encuentran limitadas por un modelo de datos que incluye parte de la información
relevante dentro de campos de tipo texto libre (por ejemplo, el campo “motivo”), sin posible
explotación automática. Este hecho supone que sin depuración manual previa no es posible,
por ejemplo, diferenciar las actuaciones o los enfermos COVID-19 del resto por la falta de
estandarización de las entradas.
- Las herramientas de extracción de estadísticas son rígidas, sin que el usuario pueda
configurar los campos de salida que precisa, por lo que cualquier extracción no prevista
requiere la intervención del personal informático. En este sentido, SISAEX carece de salidas
e informes flexibles que permitan al personal funcional extraer la información de acuerdo con
sus necesidades y supone un coste mayor en horas de trabajo para todos los
intervinientes172.
Como consecuencia de lo anterior, los empleados públicos de Sanidad Exterior destinan un número
significativo de horas de trabajo a la confección de estadísticas, a su consolidación y supervisión,
sin que el resultado de este trabajo quede reflejado posteriormente en SISAEX.
En este sentido, en el cuadro siguiente se muestra una comparativa173 entre los informes
estadísticos automáticos de la aplicación, con los datos que obran en los informes de seguimiento
remitidos por la SGSE a MTER, así como las hojas de cálculo de trabajo internas facilitadas por la
SGSE en el curso de los trabajos de fiscalización, que evidencia la falta de precisión suficiente de
los datos, a lo que hay que añadir que las prácticas implantadas no son acordes con los principios
de integridad y trazabilidad en la gestión de la información:
172 A título ilustrativo, el histórico de incidencias de un buque que podría ser de ayuda para el trabajo de inspección o,
como ya se ha indicado previamente, algunas estadísticas que se estiman necesarias, como es la relativa al cálculo de la
productividad, sin embargo, no están disponibles de modo automático en la aplicación.
173 En el Anexo 38 se presenta mayor detalle sobre la actividad de sanidad exterior en el ámbito de los controles sanitarios.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131121
CUADRO Nº 8
COMPARATIVA ESTADÍSTICAS SANIDAD EXTERIOR SEGÚN FUENTE DE INFORMACIÓN
Período 2019 – 2021
(número según concepto)
PARTES
INFORMES REMITIDOS A EXCEL ELABORACIÓN
CONCEPTO ESTADÍSTICOS
POLÍTICA TERRITORIAL MANUAL SGSE
SISAEX
2019
Actuaciones SE 786 741 733
Actuaciones COVID SE 0 0 0
Enfermos Totales Desembarcados 121 121 ND
2020
Actuaciones SE 2.125 2.125 1.462
Actuaciones COVID SE ND 1.405 778
Enfermos Totales Desembarcados 113 113 ND
2021
Actuaciones SE 2.421 2.146 1.842
Actuaciones COVID SE ND ND 1.578
Enfermos Totales Desembarcados 686 689 ND
Fuente: Elaboración propia.
En conclusión, SISAEX es una aplicación que se desarrolló con la finalidad de responder
fundamentalmente a la expedición de determinados certificados sanitarios obligatorios y
autorizaciones, cuya configuración no responde a las prácticas actuales, ya que no es flexible ni
interoperable.
II.3.6.5. CALIDAD DEL DATO
De los trabajos realizados sobre la base de datos que explota esta aplicación se deducen las
siguientes observaciones:
- Sobre el modelo de datos y la documentación de la aplicación:
• El modelo de datos es complejo y ha sido construido mediante la yuxtaposición de
nuevas tablas al modelo original, que ya era complejo. De hecho, el propio MSND prevé
abordar una reingeniería completa del sistema SISAEX174.
• La documentación de la aplicación (el diccionario de datos y el manual de SISAEX) son
incompletos y tienen pendiente ser actualizados.
174 Expediente de contratación 202250PA0003 “Servicios de reingeniería y de desarrollo de aplicaciones de sanidad
exterior y aguas”, adjudicado en diciembre de 2022, para el desarrollo del sistema COHISAL.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131122
- En relación con la calidad del dato se observa una cumplimentación incompleta de
numerosos campos de las tablas analizadas, sin que se haya efectuado un análisis riguroso
de los campos de cumplimentación preceptiva y de la potencialidad de incorporar campos
interoperables. Se han hallado incongruencias en datos que pueden ser relevantes a los
efectos de las tareas de inspección realizadas, como datos de identificadores y datos de
contacto de viajeros, información sobre naves (buques y aeronaves), fechas incongruentes,
entre otros. En el Anexo 39 del informe se detallan las incidencias identificadas.
II.3.6.6. ANÁLISIS DE LAS FUNCIONALIDADES DE LA APLICACIÓN
Como ya se ha indicado, la finalidad inicial de SISAEX era la emisión de certificados y
autorizaciones. Posteriormente, se incluyó una funcionalidad para registrar las actuaciones de las
unidades de sanidad exterior en relación con los eventos sanitarios. Sobre este punto se pueden
señalar como carencias:
- Las alertas internacionales se transmiten por correo electrónico al margen de la aplicación,
lo que afecta a la trazabilidad de la información en el sistema. Además, estas alertas
internacionales no despliegan alarmas dentro de SISAEX ante la entrada de un buque
procedente de una de estas zonas.
- En el caso de un evento sanitario de buques que hacen escala en varios puertos, los avisos
a los siguientes puertos no estaban previstos y debían comunicarse por correo electrónico
a los siguientes destinos, lo que no es acorde tampoco con una configuración eficiente, ni
permite un seguimiento de los buques en el seno del sistema.
- La configuración vigente en 2024 de la aplicación no aporta ventajas sustanciales para el
trabajo diario de inspección, sino que fundamentalmente se dirige al registro posterior de las
actuaciones. En este sentido, las búsquedas dentro de la aplicación son poco operativas, el
paso de pantalla poco fluido y carece de interoperabilidad con otras unidades administrativas
y otras aplicaciones que podrían proporcionar información in situ al inspector y permitir el
ahorro de tiempo del trabajo en la cumplimentación de datos. Tampoco se ha completado
una evolución de la aplicación que permita su operación en teléfonos inteligentes.
II.4. SISTEMAS DE INFORMACIÓN RELATIVOS A LA ADMINISTRACIÓN Y REGISTRO DE
VACUNAS
El art. 19 de la Ley 33/2011, de Salud Pública, menciona la vacunación como una acción de
prevención en materia de salud pública, estableciendo, en ese mismo precepto, que el CISNS
“aprobará un calendario único de vacunas en España”. En consonancia, el art. 6 de la misma norma,
como concreción del derecho de igualdad de los ciudadanos, declara que la cartera de servicios
básica y común en el ámbito de la salud pública incluirá un “calendario único de vacunación”.
El traspaso de competencias en esta materia a las CCAA y a las Ciudades Autónomas determinó
que sean estas las competentes para el establecimiento, ejecución y evaluación del calendario de
vacunación175 en su territorio, así como, con carácter general, para la compra, distribución y
administración de vacunas. No obstante, en marzo de 2013, en el marco de la reunión del CISNS,
las CCAA acordaron inicialmente en 2013 un calendario pediátrico único y, posteriormente, en 2019
un calendario a lo largo de toda la vida del paciente. La Ponencia de Vacunas creada por el CISNS
175 Un calendario de vacunación es una secuencia cronológica de las vacunas que se administran sistemáticamente a
toda la población en un área geográfica determinada o en un país.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131123
en 1991 para la coordinación en materia de vacunación, configurándose como un foro técnico, en
el que se abordasen aspectos relevantes como, por ejemplo, la propuesta del calendario común de
vacunación en España. En el seno de la referida Ponencia de Vacunas se creó, en materia de
sistemas de información, el denominado Grupo de Trabajo de Sistemas de Información y
Vacunaciones, que es el encargado de la elaboración de una primera propuesta en este ámbito,
que, posteriormente, se somete a la Ponencia y se eleva, en su caso, a la CSP.
II.4.1. Sistemas de vacunación y registro vacunación estatal
II.4.1.1. AUSENCIA DE UN VERDADERO REGISTRO DE VACUNACIÓN EN ESPAÑA
Los registros de vacunación son sistemas de información de base poblacional que contienen
información del estado de vacunación (tasa de vacunación), generalmente sobre los programas de
vacunación infantil. Cuando los registros permiten actividades adicionales como conectarse con
otras bases de datos, recoger información sobre efectos adversos o la gestión de los inventarios de
vacunas, se denominan sistemas de información de vacunas. A este respecto, existen múltiples
parámetros de interés relacionados con el seguimiento de la vacunación: datos del paciente, registro
identificativo de la vacuna administrada (marca comercial, lote), descripciones de efectos adversos,
información clínica del sujeto vacunado, y en su caso causas de rechazo.
El registro de información sobre la vacunación tiene relevancia desde varios enfoques, entre los que
pueden destacarse los siguientes:
- Es un parámetro relevante para las acciones de prevención en materia de salud pública.
- Permite analizar la eficacia de los programas de promoción de la vacunación.
- Aporta información para la gestión sanitaria y para las compras de vacunas y
dimensionamiento de los servicios.
Además, la accesibilidad de esta información por otros agentes del SNS es una buena práctica,
tanto para la atención del propio paciente, como para evitar actos médicos no procedentes
(inoculación de dosis repetidas o inadecuadas por error u omisión).
En junio de 2015 los miembros de la Ponencia acordaron crear un grupo de trabajo interno con la
finalidad de revisar y realizar propuestas para la homogenización de definiciones y procedimientos
de suministro de información sobre vacunación. En el marco de este grupo de trabajo, en 2017 la
DGSP elaboró un Informe interno sobre la “Situación de los Sistemas de Información de Vacunación
en España” cuyos datos fueron actualizados por el MSND en 2020, identificándose las siguientes
cuestiones relevantes176:
- Se apreció heterogeneidad en los agentes y unidades involucrados en la Administración de
vacunas y también en el motor tecnológico y las capacidades de los sistemas de información
que soportaban la vacunación.
- La interoperabilidad y disponibilidad de la información entre las unidades de salud pública y
los centros de atención primaria y especializada públicos y privados tampoco era
homogénea, de tal forma que era frecuente que esta información no pudiera ser consultada
176 Véase para más detalle el Anexo 40.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131124
en línea por los facultativos. El grado de detalle de la información registrada también
adolecía de cierto grado de heterogeneidad entre los distintos sistemas.
- Por otra parte, en ese momento solo dos comunidades habían habilitado soluciones que
permitieran al ciudadano acceder en línea a su historial de vacunación, lo que se considera
una buena práctica.
Esta heterogeneidad revela una insuficiente dedicación de recursos y de coordinación a los efectos
de poder proporcionar a los ciudadanos unos sistemas de información que permitieran cumplir el
Esquema Nacional de Interoperabilidad (ENI).
En 2019 no existía ninguna disposición normativa sustantiva que se refiriera expresamente a la
coordinación a nivel estatal en relación con el establecimiento de un sistema de información o un
registro estatal en relación con la vacunación, y las iniciativas previas no habían prosperado177. Sin
embargo, la experiencia del programa de vacunación frente al COVID-19 entre finales de 2020 y
2021 tuvo un impacto sustantivo sobre esta cuestión, ya que, a propuesta de la Ponencia de
Vacunas, el proyecto de creación de un sistema de información de vacunaciones en España fue
revisado y acordado por la CSP el 23 de noviembre de 2021, elevándose al CISNS, que en su
sesión de 2 de febrero de 2022 acordó “la creación y desarrollo de un sistema de información de
vacunaciones en España”. En junio de 2023 el Ministerio de Sanidad llevó a cabo una consulta
pública previa al desarrollo de un Sistema de Información de Vacunaciones e Inmunizaciones
(SIVAIN). En septiembre de 2024 presentó un borrador de Proyecto de Real Decreto por el que se
regula el SIVAIN abriendo un proceso de audiencia e información públicas sobre el mismo.
De hecho, al margen del registro de vacunación del COVID-19, al que se aludirá después, cabe
destacar que la información sobre administración de vacunas a los ciudadanos que figura en la
Historia Clínica Digital178, no permite construir un registro de vacunación completo, ni disponer de
una información sistemática, interoperable y completa sobre este aspecto, ya que, de acuerdo con
el RD del conjunto mínimo de datos de la historia clínica digital, figura como una información
recomendable (no obligatoria) y definida como un campo “texto” genérico dentro de las actuaciones
de “enfermería” y “atención primaria”. La modificación introducida por el RD 572/2023, de 4 de julio,
aborda parcialmente esta cuestión, ya que, en el anexo 5 la información sobre vacunación se
configura como “codificada”, lo que facilitará la interoperabilidad y la gestión de esta información.
En consecuencia, la configuración de los sistemas de información del SNS, de Salud Pública y del
MSND no facilitaba la interoperabilidad al servicio del ciudadano, lo que se traducía en que, cuando
los ciudadanos se desplazan y precisan recibir atención fuera de su comunidad autónoma de origen,
deben justificar documentalmente sus pautas vacunales, lo que supone una debilidad estructural y
comporta un perjuicio a los ciudadanos y un riesgo de errores u omisiones en la administración de
vacunas179.
La crisis originada por la pandemia supuso una reorientación y motivó que se adoptara una
Declaración de actuaciones coordinadas en salud pública, en virtud del acuerdo del CISNS
177 En la sesión de la ponencia de 23 de enero de 2020, según obra en la documentación de la ponencia, “algunas CCAA
manifestaron que un SIV centralizado con datos individualizados sería costoso y difícil de mantener”.
178 RD 1093/2010 de 3 de septiembre, por el que se aprueba el conjunto mínimo de datos de los informes clínicos en el
Sistema Nacional de Salud, modificado por el Real Decreto 572/2023, de 4 de julio.
179 La Estrategia de Salud Digital del MSND, de diciembre de 2021, establece la implantación de un registro estatal de
vacunación como una actuación en el marco del eje “Refuerzo de los servicios digitales del SNS”.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131125
(septiembre de 2020), con arreglo a lo previsto en el art. 65 de la Ley 17/2003 de Cohesión y Calidad
del SNS.
II.4.1.2. INFORMACIÓN ESTADÍSTICA SOBRE VACUNACIÓN EN ESPAÑA
Cabe destacar que la información que elabora y publica el MSND sobre vacunaciones tiene
naturaleza estadística y de difusión, y se centra en ofrecer magnitudes sobre las coberturas de
vacunación en España presentándose en un portal web destinado a ese fin180.
A este respecto, la información que se recibe, explota y presenta por parte de la DGSP toma
esencialmente, como variables de estudio la clase de vacuna y las dosis administradas y, como
variable de clasificación, la edad, partiendo del calendario de vacunación y de las definiciones
propuestas por la Ponencia y acordadas por la CSP en octubre de 2017, siendo la periodicidad de
la recogida y difusión de la información de carácter anual.
En este sentido, esta “Estadística de Vacunaciones Sistemáticas” se incluye en el inventario de
operaciones estadísticas oficiales de España y se elabora por el MSND, partiendo de la información
proporcionada por las CCAA, según el Acuerdo del CISNS de junio de 1992.
En relación con el procedimiento para recibir y explotar la información sobre estadística de
vacunación cabe efectuar las siguientes consideraciones:
- La referida información se remite y explota a través de herramientas ofimáticas comerciales
(correo electrónico y hojas de cálculo), que no garantizan un grado suficiente de
autenticidad, seguridad, trazabilidad e integridad.
- El cumplimiento de la obligación de remisión de información por parte de las CCAA es
irregular, existiendo desfases temporales entre la remisión de la información por parte de
unas comunidades y otras. Así, la información de tres CCAA181 de 2020 se recibió en marzo
de 2021 y la de otras seis182, en octubre de 2021, recibiéndose el resto en el intervalo entre
esos meses. A este respecto, no existe ninguna norma sustantiva específica que la regule,
sino que la remisión de información se sustenta en Acuerdos del CISNS, siendo el que
estableció este sistema el nº 192, de 22 de junio de 1992, que regula un marco preciso de
envío de la información183.
- La DGSP que tiene a su cargo este cometido, carece de instrumentos para reclamar a las
CCAA la remisión de la información preceptiva en tiempo y forma para la elaboración de las
estadísticas.
- La información, además, tiene problemas de calidad, lo que dificulta presentar unos datos
estadísticos completos, sistemáticos y homogéneos sobre el conjunto nacional. Entre los
problemas de calidad se puede citar la falta de cumplimentación de todas las tablas de los
modelos estadísticos. A su vez, en el contenido de los datos, el numerador de los indicadores
180 “https://www.sanidad.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/calendario-y-coberturas/
coberturas/home.htm”.
181 Cataluña, Andalucía y Castilla-La Mancha.
182 Aragón, Islas Canarias, Castilla y León, Galicia, Ciudad Autónoma de Melilla y Ciudad Autónoma de Ceuta.
183 El Acuerdo del CISNS de 2 de febrero de 2022 por el que se propone “la creación y desarrollo de un sistema de
información de vacunaciones en España” señala en su literal que “es esencial contar con normativa adecuada que
respalde su creación y la obligatoriedad del deber de información de todas las partes implicadas”.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131126
de cobertura también muestra diferencias, ya que hay sistemas que toman como referencia
datos basados en historia clínica electrónica de las aplicaciones de atención primaria,
mientras que otros la recogen de los sistemas de información específicos de vacunas e
incluso algunas, de registros nominales de vacunación existentes en su ámbito autonómico.
A su vez, en lo que se refiere al denominador, hay CCAA que parten de los datos de
población asegurada mediante tarjeta sanitaria, mientras que otras emplean las cifras
considerando el padrón de habitantes.
Además, en el ámbito interno del MSND, tampoco las vacunas administradas por Sanidad Exterior
se computan ni integran en las estadísticas de vacunación ni en los registros pese a que forman
parte de la política de vacunación estatal y son administradas por personal de la Administración
General del Estado bajo la dependencia funcional del propio MSND.
II.4.2. Sistema de información para el seguimiento de la vacunación COVID-19 (REGVACU)
En su apartado 6, la “Estrategia de vacunación frente a COVID-19 en España”184 contemplaba la
habilitación de un “registro de vacunación de COVID-19 del SNS” con el fin de disponer de una
información precisa de las dosis y de los tipos de vacunas frente a COVID-19 que se iban
administrando y a qué grupos de población, para constatar las coberturas alcanzadas185. En esa
línea, el acuerdo del CISNS de 9 de septiembre de 2020 aprobó la creación por el MSND de este
registro con la información procedente de las CCAA y Ciudades Autónomas, Sanidad Exterior y el
Ministerio de Defensa.
Las características de este registro se establecían en la Resolución de la DGSP, de 16 de diciembre
2020, por la que se establece el Sistema de Información para el seguimiento de la vacunación frente
a la COVID-19186 que no se publicó en el BOE, según el MSND, porque sus destinatarios eran,
exclusivamente las CCAA.
Para la operatoria del sistema de información relativo al registro de vacunación del COVID-19, el
MSND desarrolló la aplicación REGVACU, para que albergase los datos de vacunación frente al
COVID-19 de todo el país, de manera normalizada y estructurada.
Esta aplicación, como consecuencia de su adaptación a las estrategias de vacunación aprobadas,
ha sido objeto de numerosas evoluciones (inclusión de nuevos grupos poblacionales, administración
de dosis de refuerzo, vacunación infantil, pautas mixtas, pauta completa, entre otras). Cabe destacar
la correspondiente al desarrollo de la funcionalidad para sustentar la generación de certificados de
vacunación, acordada por Resolución de la DGSP de 23 de agosto de 2021187, que tampoco fue
publicada en el BOE. El esquema de expedición de estos certificados supone que su emisión y
184 El CISNS acordó su aplicación en sesión de 28 de enero de 2021.
185 En palabras de la propia Estrategia uno de los fines de la misma era homogeneizar la información obtenida de los
registros y sistemas de información autonómicos.
186 De acuerdo con el art. 23 del Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención, contención
y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, decreto que fue tramitado como proyecto
de Ley por las Cortes Generales y derogado por la Ley 2/2021, de 29 de marzo.
187 Resolución de 23 de agosto de 2021, de la DGSP, por la que se establece el Sistema de Información del Sistema
Nacional de Salud para el seguimiento de la vacunación frente al COVID-19 en línea con la obligación de información
establecida en el artículo 23 de la ley 2/2021, de 29 de marzo, de medidas urgentes de prevención, contención y
coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, y en el artículo 65 bis de la Ley 16/2003,
de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131127
entrega corresponde a las CCAA con carácter general, independientemente del servicio de salud
de adscripción del ciudadano, actuando el MSND como proveedor del servicio de forma adicional.
Para el desarrollo de REGVACU y sus evoluciones señaladas anteriormente se invirtieron 873.920
euros durante el periodo 2020 y 2021, como se detalla en el Anexo 46 y en el epígrafe II.5.7.
Este Tribunal considera muy positiva la implantación en un periodo de tiempo muy corto y en unas
circunstancias adversas de un sistema de información global, interoperable que, además, facilita al
ciudadano en tiempo real la expedición de los certificados que correspondan y a la Administración,
la disponibilidad del historial de vacunación para asegurar una administración eficaz y eficiente del
programa de vacunación.
Este Tribunal considera una buena práctica la implantación de un sistema interoperable en tiempo
real que permite a los ciudadanos obtener evidencia de los actos sanitarios en relación con su
persona en todo el territorio nacional y que facilita, a su vez, el seguimiento de la vacunación en
todo el Sistema Nacional de Salud.
El procedimiento en el que se basa el sistema de información sobre vacunación COVID-19 se inicia
con las remisiones diarias que las CCAA, Ciudades Autónomas, Sanidad Exterior y Defensa (en
adelante, Agentes) efectúan diariamente en ficheros de texto que contienen la información sobre
las administraciones realizadas o, en su caso, de la negativa a la administración, y que son cargados
en la base de datos de REGVACU. En síntesis, el procedimiento se ilustra a continuación:
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131128
DIAGRAMA Nº 24
ESQUEMA PROCEDIMIENTO DE GESTIÓN DE INFORMACIÓN DEL REGISTRO DE
VACUNACIÓN DE COVID-19 (REGVACU)
Fuente: Elaboración propia.
La tabla principal, incluida en el volcado de la base de datos proporcionado al Tribunal188
correspondiente a la administración de vacunas, contaba con 100.870.499 registros que se
corresponden con cada una de las administraciones de vacunas realizadas y 1.945.536 registros
con “negativa a la vacunación por diversos motivos”189.
A este respecto, el resultado del programa de vacunación a 30 de junio de 2022, según la DGSP
fue la administración de 95.154.072 vacunas a la población en España, sobre un total de
176.433.550 adquiridas, cifras a junio de 2022.
188 Cerrada en marzo de 2022.
189 Los motivos de no vacunación son los siguientes:
• vacuna rechazada por el paciente.
• inmunización contraindicada.
• existe una excepción: engloba cualquier motivo para no ser vacunada que no sea vacuna rechazada por el
paciente o inmunización contraindicada.
• persona fallecida.
• persona vacunada en una CCAA.
• persona vacunada en el extranjero.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131129
Cabe destacar, además, que la información agregada sobre el resultado del programa incluye un
número de vacunas administradas en España (95.154.072), en junio de 2022, menor al que se
obtiene de la base de datos de REGVACU tres meses antes (marzo de 2022: 100.870.499 vacunas
administradas), lo que revela que la DGSP ha elaborado la información con fuentes distintas a la
aplicación REGVACU. A este respecto, los órganos gestores con funcionarios de perfil no
tecnológico (al margen de la Secretaría General de Salud Digital), en este caso la DGSP, utilizan
sus propias herramientas de trabajo, principalmente fundamentadas en aplicaciones ofimáticas,
para elaborar sus informes y ejercer sus funciones, sin extraer la información de los sistemas de
información, como ha quedado evidenciado al no coincidir la información de las tablas del sistema
REGVACU con la información agregada proporcionada por la DGSP, lo que muestra que hay un
margen de mejora en la coordinación y en los procedimientos para explotar la información.
Sobre la remisión de la información a REGVACU se ha comprobado la existencia frecuente de
cargas completas sustitutivas por parte de las CCAA de sus registros de vacunación (identificadas
nueve CCAA190 que ejecutaran este tipo de procedimiento), debido a errores en sus sistemas
propios o como medio para el reenvío de los registros rechazados por REGVACU por errores
diversos. Esta práctica, pone de manifiesto debilidades en los sistemas autonómicos y,
adicionalmente, afecta a la trazabilidad e integridad de la información grabada en REGVACU,
puesto que no permite verificar los posibles retrasos en el envío y grabación de la información diaria
respecto de las administraciones realizadas191.
REGVACU realiza un proceso de seudonimización no reversible192, que asigna un identificador
único y no significativo a cada persona receptora de una vacuna. Este cifrado se realiza sobre la
información de carácter personal sensible.
Para verificar los procesos de seudonimización y validación, se ha reproducido el proceso de cruce
de la información de la aplicación SISAEX-VAC, que gestiona la vacunación COVID-19 realizada
por Sanidad Exterior, para comprobar si se han grabado correctamente en REGVACU,
detectándose que de las 12.794 vacunas COVID-19 administradas por Sanidad Exterior, 206 de
ellas (1,6 %) no se encontraban identificadas en REGVACU, sin que se haya acreditado en el curso
de los trabajos de fiscalización las causas de esta falta de registro. La incidencia expuesta pone de
manifiesto la posibilidad de que se produzcan errores de carga de la información remitida que no se
identifiquen.
Para superar la heterogeneidad existente entre los sistemas de información de las CCAA en lo que
respecta a los códigos identificativos individuales de los ciudadanos utilizados por cada una de
ellas193, REGVACU basa su operatividad en la información que obtiene de TSI, obtenida del cruce
190 Comunidad Valenciana, Cataluña, Extremadura, Región de Murcia, Andalucía, Cantabria, Comunidad de Madrid,
Ciudad Autónoma de Ceuta y Principado de Asturias.
191 La sustitución supone que una CCAA carga en REGVACU un fichero que reemplaza totalmente las vacunas registradas
con anterioridad desde el principio del proceso. El MSND manifiesta en el trámite de alegaciones que “las cargas masivas
siempre fueron realizadas a petición de la CA correspondiente, que el coste de realizar una actualización registro a registro
dado su volumen no compensa frente a estas y que, en cualquier caso, se tiene identificado cuándo se realizó cada carga
y existen backups periódicos que permiten visualizar el estado de la base de datos antes y después de cada una de ellas”.
Sin negar dichas razones, debe insistirse en que esa identificación está en fuentes ajenas al propio sistema y dichas
cargas afectan a la integridad y trazabilidad de las bases de datos de REGVACU que son reemplazadas parcial o
totalmente en fecha posterior a la grabación de los datos originales.
192 El algoritmo es semejante al utilizado para SERLAB.
193 Existe diversidad en cuanto a la profundidad de la información que almacenan (número de campos identificativos),
como en la existencia de campos comunes entre ellas, ya que cada CCAA asigna un Código Identificador propio de cada
paciente (CIPA), aunque algunas tienen asignados dos o más CIPAs y no todas ellas registran el Código identificador
único del MSND (CIP-SNS).
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131130
con alguno de los códigos identificativos remitidos por los Agentes. Para obtener la coincidencia de
la información, se utiliza una búsqueda secuencial jerarquizada, que se inicia con el código del
Sistema Nacional de Salud (CIP-SNS), que es único en todo el Estado, a diferencia del DNI194, con
duplicados posibles, o del CIP autonómico (CIP), que puede ser coincidente entre CCAA. El
resultado de la reproducción de este proceso de cruce es el siguiente:
CUADRO Nº 9
RESULTADO REPRODUCCIÓN CRUCES REGVACU PARA LA IDENTIFICACIÓN DE
CIUDADANOS
Período 2020-marzo 2022
(número de registros)
TOTAL VACUNACIONES ADMINISTRADAS 100.870.499
ORDEN
Coincidencias en el cruce Resto
Código SNS 44.305.816 56.564.683
CIP Autonómico + Agente (CCAA, Sanidad Exterior o Defensa) 38.092.739 18.471.944
CIP ALT + Agente 0 18.471.944
DNI + Fecha nacimiento + Agente 15.052.861 3.419.083
Pasaporte + Agente 16.921 3.402.162
DNI + Fecha nacimiento 776.143 2.626.019
Pasaporte 644 2.625.375
Fuente: Elaboración propia.
Existen 2,6 millones de registros (un 2,6 % del total), correspondientes a dosis administradas en las
que el sistema descrito no ha hallado coincidencia en ningún campo identificativo de la tabla matriz
de la tabla TSI del MSND. Ello evidencia las dificultades para obtener la pretendida “confluencia
normalizada”, a tenor de la heterogeneidad de los códigos identificativos asignados entre los
diferentes sistemas de información autonómicos y las debilidades para construir modelos
plenamente interoperables. A su vez, podía traducirse en incidencias para el ciudadano derivadas
de una inserción no plenamente conforme en el registro de vacunación.
En ese sentido, se ha detectado que en un mismo registro la información se pueden identificar
divergencias en uno o más campos entre los datos remitidos por el Agente y los que obtenidos de
TSI en hasta el 35 % del total de los registros de vacunas:
194 A las personas que obtienen nacionalidad española se les asigna un DNI que es distinto del Número de Identificativo
de Extranjeros (NIE) que podía figurar sobre esas personas en las bases de datos de tarjetas sanitarias estatal y de las
CCAA.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131131
CUADRO Nº 10
REGISTROS CON INFORMACIÓN QUE DIFIERE ENTRE LO REMITIDO POR EL AGENTE Y
LOS DATOS OBTENIDOS DEL TSI
Período diciembre 2020-marzo 2022
(número de registros)
INFORMACIÓN QUE DIFIERE NÚMERO DE REGISTROS
≠
Código SNS Código SNS TSI 1.941
≠
DNI (agente) DNI TSI 184.047
≠
Fecha nacimiento (agente) Fecha nacimiento TSI 117.606
≠
CIP autonómico (agente) CIP autonómico TSI 35.400.825
Fuente: Elaboración propia.
Y, a pesar del proceso final ejecutado, con la información del ciudadano, de acuerdo con los datos
aportados por el Agente, no se obtuvo ninguna coincidencia en los registros de TSI como resultado
del cruce sobre la base de ese identificador:
CUADRO Nº 11
REGISTROS CON INFORMACIÓN REMITIDA POR EL AGENTE, PERO
SIN INFORMACIÓN DE TSI
Período diciembre 2020-marzo 2022
(número de registros)
COMPROBACIÓN REALIZADA NÚMERO DE REGISTROS
√ Ø
Código SNS (agente) Código SNS TSI 2.662
√ Ø
DNI (agente) DNI TSI 1.739.337
√ Ø
Fecha nac. (agente) Fecha nac. TSI 2.551.129
Fuente: Elaboración propia.
En el Anexo 41 del informe se detallan otras incidencias identificadas en el análisis de la calidad del
dato.
Las incidencias detectadas ponen de manifiesto que, pese a los importantes avances logrados,
existe margen de mejora para identificar las causas de las discrepancias detectadas, bien se trate
de errores de grabación, de deficiencias en los registros de vacunación de las CCAA o vengan
causados por la falta de actualización de los datos de TSI con el fin de culminar el proceso para que
la totalidad de la información contenida en los sistemas estatales y autonómico sea interoperable
en lo que sea preciso para el ciudadano.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131132
II.4.3. Vacunación internacional
II.4.3.1. MARCO NORMATIVO Y COMPETENCIAS
La SGSE se encarga de la dirección y coordinación funcional de los CVI, y, en consecuencia, es
responsable de SISAEX-VAC, que es el sistema informático de gestión de la vacunación
internacional.
En síntesis, los CVI indicados constituyen un servicio sanitario donde, tras una evaluación
individualizada, se asesora al viajero y se le informa sobre riesgos sanitarios inherentes a los viajes
internacionales dependiendo del país de destino y de las circunstancias del viaje y del viajero. En
estos centros se administran las vacunas y demás medidas preventivas o profilácticas por razones
de salud pública y se expiden los correspondientes certificados médicos sanitarios y demás
documentos personales de sanidad internacional, de acuerdo con los modelos del RSI (2005).
De acuerdo con la memoria de 2022 del MTER, hay 29 CVI integrados en las áreas funcionales de
Delegaciones de Gobierno. Adicionalmente, debido a la alta demanda de estos servicios, la
vacunación internacional a los ciudadanos se presta también por centros dependientes de CCAA y
entidades locales cuyo funcionamiento se articula vía convenios mediante los que se instrumentan
encomiendas de gestión, de las previstas en el art. 11 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público195.
En el Anexo 42 del informe se muestra información sobre la actividad de estos centros autorizados
en relación con los centros dependientes funcionalmente de Sanidad Exterior (centros SAEX) en el
que se puede apreciar el cese de actividad como consecuencia de la pandemia.
En 2022, el número de centros autorizados era de 76 (75 autonómicos y uno local). Sin embargo,
algunos convenios vigentes se suscribieron con más de diez años de antigüedad con respecto al
periodo fiscalizado y no se habían actualizado por lo que no estaban adaptados al marco normativo
actual ni contemplaban ninguna referencia a las posibilidades actuales de los sistemas de
información, como, entre otras cuestiones, la interoperabilidad entre sistemas. En relación con estos
centros gestionados por CCAA y entidades locales, se han identificado las siguientes incidencias:
- Pese a que los convenios señalan que el MSND posibilitará el acceso a la aplicación, se ha
comprobado que no hay registrados usuarios de estos centros autorizados en
SISAEX-VAC196, por lo que la cláusula del convenio tiene escasa virtualidad, implicando
además que no pueden disponer de la información sobre la historia clínica del viajero.
- El MSND tampoco dispone de acceso a los sistemas informáticos de los centros autorizados,
ni, por tanto, a la información actualizada de los viajeros atendidos por estos, ni a sus
historias clínicas en materia de vacunación internacional.
195 Estas encomiendas se encuentran asimismo previstas en el art. 36 de la LGSP, si bien solo menciona a las CCAA
como posibles entes autorizados. Sin embargo, el Real Decreto 1418/86, en su artículo 2.2.3, extiende esta previsión
indicando la posibilidad del establecimiento de convenios o conciertos y otras fórmulas de cooperación y/o con otros
órganos de la Administración Central, Autonómica y Local y otros Entes de derecho público o privado.
196 La integración de los centros autorizados en SISAEX-VAC sí se encuentra solicitada por el equipo funcional para su
desarrollo en el conjunto de prioridades nivel 3, sin que este se haya realizado.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131133
II.4.3.2. SISTEMAS DE INFORMACIÓN RELACIONADOS CON LA VACUNACIÓN
INTERNACIONAL
La actividad ordinaria de los CVI se suspendió como consecuencia de la aparición de la pandemia
y la declaración del Estado de Alarma. Este cierre se materializó en las instrucciones de la SGSE:
IM/MED/1/2020, de 15 de marzo y IM/MED/2/2020, de 30 de marzo. A partir de esa fecha, la
consulta se realizaría por vía telefónica y el CVI solo permaneció abierto para atender a las
vacunaciones programadas tras la atención telefónica, por el tiempo mínimo imprescindible. Esta
circunstancia condiciona a lo largo de este informe las estadísticas de actividad de los CVI.
La reapertura se produjo, gradualmente, a partir de junio de 2020.
II.4.3.2.a) SISAEX-VAC
SISAEX-VAC, como ya se ha indicado, es la aplicación que soporta desde 2008 la gestión de las
actuaciones en materia de vacunación internacional de los CVI, y que se configura como un módulo
dentro de la aplicación SISAEX.
La normativa que regula SISAEX es la Orden SAS/3160/2009, de 16 de noviembre, por la que se
crea el Sistema Informático de Sanidad Exterior, que, sin embargo, solo se refiere a la vigilancia
higiénico-sanitaria en el tráfico de mercancías, sin realizar referencia alguna al módulo
SISAEX-VAC.
SISAEX-VAC permite registrar la operatoria diaria de un CVI, que engloba los procesos de cita
previa, consulta/modificación de citas, visita médica y visita de enfermero de las personas que
desean realizar un viaje al extranjero y además permite la gestión del almacén de vacunas de cada
CVI. El esquema es el siguiente:
DIAGRAMA Nº 25
ESQUEMA OPERATIVA ESTÁNDAR EN UN CVI
Fuente: Manual de SISAEX-VAC.
En la propia aplicación se encuentra disponible el Manual de la aplicación (última versión de 2020)
y el tutorial de la misma (de 2009), que sigue sin actualizarse, pese al tiempo transcurrido desde su
última versión.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131134
El mantenimiento correctivo y evolutivo de este módulo se realiza en el marco de la aplicación
SISAEX, habiendo sido necesarias diversas actualizaciones, la más importante el cambio de
entorno en abril de 2020 y, la última de las actualizaciones importantes, ha sido el desarrollo en
relación con la administración de la vacuna del COVID-19 por parte de los CVI, a la que
posteriormente se hace referencia. En relación con este mantenimiento se han detectado retrasos
en la puesta en producción de las utilidades requeridas por la parte funcional, tal y como se expone
en el cuadro siguiente en el que se relacionan el número de actuaciones solicitadas desde el
7/12/2021 y las finalmente atendidas a fecha 28/10/2022:
CUADRO Nº 12
ACTUACIONES SOLICITADAS Y EJECUTADAS SEGÚN NIVEL DE
PRIORIDAD ESTABLECIDO
Período 07/12/2021 – 28/10/2022
(número)
ORDEN ACTUACIONES SOLICITADAS EJECUTADAS
Prioridad 1 9 4
Prioridad 2 5 2
Prioridad 3 3 2
Prioridad 4 15 0
Prioridad 5 4 0
Prioridad 6 3 0
Prioridad 7 7 0
Fuente: Elaboración propia a partir de datos de información procedente de la SGSE.
La SGSE solicitó el diseño y aplicación de actualizaciones en SISAEX en cada momento temporal
en que se publicaron las modificaciones de las directrices de vacunación del COVID-19. Sin
embargo, del análisis efectuado, se desprende que transcurrieron entre 3 y 4 meses entre la
solicitud de cada adaptación SISAEX-VAC y su implantación tanto en relación con las directrices
establecidas en la Estrategia de Vacunación española, como en relación con las relativas a pauta
heteróloga, registro de dosis administradas en otras CCAA y terceras y sucesivas dosis de refuerzo.
Los retrasos expuestos en la implantación revelan que las prácticas de priorización de actuaciones
en el modelo de mantenimiento establecido no son adecuadas para responder a las necesidades
de servicio de la SGSE.
A su vez, la experiencia de uso, tanto para los empleados públicos como para los ciudadanos es
insatisfactoria, según se desprende de la información facilitada por la SGSE en el curso de la
fiscalización:
- Se ha puesto de manifiesto que la configuración de SISAEX VAC al cierre de los trabajos de
fiscalización no asegura una disponibilidad y fiabilidad suficiente en momentos de alta
demanda, ni una velocidad de respuesta adecuada, por lo que la experiencia de uso es
insatisfactoria. A este respecto, es frecuente que los servicios territoriales de Sanidad
Exterior dirijan quejas a la SGSE sobre la imposibilidad de acceder, consultar o registrar
actuaciones en SISAEX, según se desprende de las entrevistas efectuadas a los
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131135
responsables y de correos electrónicos de ámbito interno aportados en el curso de los
trabajos.
- Carece de utilidades básicas, como la posibilidad de conocer en tiempo real la demora en la
citación de un Centro de Vacunación Internacional (CVI) a través de SISAEX-VAC (por lo
que el único medio es la consulta de la página web de citación de viajeros) o la de comprobar
manualmente la primera cita disponible para cada CVI.
- La experiencia de gestión de cita previa para el ciudadano admite un amplio margen de
mejora, ya que la interfaz es compleja y tiene funcionalidades muy limitadas197.
II.4.3.2.b) Análisis de la información
Del análisis de la base de datos de SISAEX-VAC198, cerrada a marzo de 2022, se desprenden los
siguientes resultados:
- En relación con el diseño de la base de datos, el modelo de datos sobre el que se estructura
la información que se almacena en SISAEX-VAC no es adecuado, al haber adquirido una
gran complejidad, ya que partiendo del modelo inicial se han ido efectuando sucesivas
adaptaciones, lo que ha derivado en una estructura que dificulta su administración y
evolución, como se ha puesto de manifiesto en el desarrollo de utilidades ad hoc para la
extracción de estadísticas.
- Se han apreciado incidencias significativas en la calidad de los datos custodiados, como
muestra el siguiente cuadro:
CUADRO Nº 13
INCIDENCIAS DETECTADAS EN TABLA VIAJEROS (SISAEX-VAC)
Período 2019-2021
(número de registros y porcentaje)
TABLA RELATIVA A LOS DATOS PERSONALES DE LOS VIAJEROS
(TABLA VAC_VIAJERO)
1.692.921 REGISTROS
CAMPO NÚMERO IDENTIFICADOR NÚMERO REGISTROS %
Un mismo NIF y diferente nombre y apellidos Detectado 1 mismo NIF para 7 personas diferentes
Sin NIF/NIE 64.484 3,8
Identificador ficticio o de prueba > 2.400 > 0,1
Duplicados (mismo NIF, nombre y apellidos) 24.674 (11.656 registros únicos) 1,5
Duplicados (con simples diferencias en acentos, guiones, etc.) 60.780 3,6
Fuente: Elaboración propia.
197 En las pruebas realizadas en los trabajos de fiscalización se ha detectado que siempre aparece un mensaje de error
de sesión expirada en el primer intento que se realiza, a pesar de no haber transcurrido los 15 minutos establecidos para
la expiración, siendo necesario ingresar los datos una segunda vez.
198 A partir de una copia de la base de datos proporcionada por el MSND a los efectos del análisis.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131136
- Existe una debilidad significativa, que afecta a la integridad y trazabilidad de la información
registrada, consistente en la ausencia de grabación de la fecha de inserción del registro, lo
que impide conocer la antigüedad de estas incidencias y, además, pone de manifiesto la
falta de validaciones adecuadas en el momento de la inserción de la información y la
inadecuada depuración posterior de la misma.
- A su vez, las deficiencias en los registros almacenados de los viajeros, principalmente
duplicados, pueden suponer un riesgo para la correcta atención a los pacientes, lo que
motivó el desarrollo de una utilidad para la fusión de fichas de viajero, que puede realizarse
por determinado personal de los CVI, de forma irreversible. Esta falta de reversibilidad se
une a la circunstancia adicional de que ni el profesional que ha realizado esta consolidación
ni la fusión realizada quedan reflejadas en la auditoría de la base de datos. Esta deficiencia
pone de manifiesto la necesidad de mejorar la entrada de datos en SISAEX para prevenir
este tipo de duplicidades y los riesgos derivados de las mismas, así como la insuficiencia de
la auditoría de datos actualmente configurada en SISAEX-VAC.
- Asimismo, a pesar de que se prevén claves para el registro de la no asistencia del viajero a
la cita programada, en la tabla correspondiente no figura ninguna cita con la clave “no
asistida”. Esta deficiencia impide realizar una adecuada valoración automática de las cargas
de trabajo.
- Como resultado del análisis de la calidad del dato los datos se han detectado deficiencias
en la tabla “administración de vacunas”, particularmente en el campo “lote” en el 2 % de los
registros, información que se considera clave para la trazabilidad de la administración de
vacunas.
- En el Anexo 43 se detallan otras incidencias detectadas.
Por último, se han apreciado deficiencias en cuanto a las estadísticas de actividad disponibles en
SISAEX-VAC y en cuanto a la gestión de los usuarios:
- SISAEX VAC proporciona estadísticas de actividad para cada una de las áreas funcionales,
sin embargo, no dispone de la posibilidad de extraer estadísticas automáticas agregadas de
todos los CVIs, ni estadísticas con desglose por profesional, estas últimas necesarias para
el cálculo de complementos retributivos del personal.
Como se ha indicado previamente, el cálculo estadístico anual que realiza la SGSE de la
actividad de los CVIs se fundamenta en la remisión por parte de estos en hojas de cálculo,
basadas en un modelo elaborado por la SGSE, que se consolidan finalmente por esta
unidad. Se considera un procedimiento poco adecuado, puesto que consumen horas de
trabajo del personal técnico en trabajos de posible automatización, el riesgo de error es
mayor y no cumple los principios de trazabilidad e integridad. No se ha acometido la
transformación digital de este procedimiento que permitiría corregir dichas deficiencias, lo,
que supondría que tanto los actos sanitarios, como la supervisión de esta actividad y,
finalmente, las estadísticas derivadas se realicen dentro de una aplicación, sin remisiones
de hojas de cálculo, correcciones y agregaciones manuales.
En la Memoria Anual del MTER correspondiente al ejercicio 2020 se incluye la estadística
de actividad de los CVIs, puesto que dependen orgánicamente de este ministerio, elaborada
a partir de los informes remitidos por SGSE y no mediante el acceso directo a la aplicación.
En la tabla siguiente figura la comparación de la información contenida en este documento
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131137
con los datos de SISAEX, apreciándose que presentan discrepancias entre sí, recogidas
seguidamente:
CUADRO Nº 14
COMPARATIVA PRINCIPALES ESTADÍSTICAS DE VACUNACIÓN INTERNACIONAL
Período 2019 – 2021
(número de citas, viajeros, vacunas administradas)
CÁLCULO TCU SOBRE ESTADÍSTICA ESTADÍSTICA MANUAL
EJERCICIO MEMORIA MTER 2020
SISAEX AUTOMÁTICA SISAEX ELABORADA POR SG. SE
CITAS REALIZADAS
2019 148.640 nd 148.640 nd
2020 58.682 nd 58.682 nd
2021 90.106 nd 90.218 nd
VIAJEROS ATENDIDOS
2019 120.597 170.012 168.309 168.647
2020 45.794 43.160 42.890 43.160
2021 76.996 nd 52.543 55.690
VACUNAS ADMINISTRADAS
2019 94.822 92.992 94.814 94.817
2020 30.794 30.460 30.792 30.460
2021 46.350 nd 46.345 43.214
Fuente: Elaboración propia.
Las diferencias evidencian la complejidad generada en la elaboración de esta información
estadística, como consecuencia de la falta de depuración y revisión de los datos en la propia
aplicación, circunstancia que, además, conduce a inexactitudes. Asimismo, se remarca
nuevamente que la falta de un diseño flexible de las estadísticas que permita la explotación
completa de la información de la base de datos, de acuerdo con las necesidades funcionales,
tiene como consecuencia un consumo de horas de trabajo del personal técnico en funciones
puramente estadísticas.
En relación con esta cuestión como ya se ha indicado, la Secretaría General de Coordinación
de la AGE en el Territorio, responsable de la coordinación del personal de las áreas
funcionales, no ha tenido acceso a SISAEX VAC hasta enero de 2022, por lo que el
conocimiento de la actividad de las áreas funcionales por los servicios centrales del MTER
se ha realizado mediante los informes estadísticos remitidos por SGSE, que se reproduce
en la Memoria que elabora el MTER. Esta información es necesaria para la evaluación de
las cargas de trabajo de las áreas funcionales y, adicionalmente, para el cálculo de las
retribuciones de productividad del personal. Nuevamente, se pone de manifiesto la dificultad
de la relación orgánica y funcional entre los dos ministerios involucrados.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131138
- También se aprecia una falta de depuración en el panel de usuarios (usuarios sin
actividad)199.
En el trámite de alegaciones, el MSND manifestó que, en el marco de la reingeniería del sistema
SISAEX200, se desarrollaría una herramienta nueva para dar servicio a la vacunación internacional
(proyecto VIVAC).
II.4.3.2.c) Actuaciones de los centros de vacunación internacional en relación con la pandemia de
COVID-19
Con fecha 9 de abril de 2021, los 29 CVI de Sanidad Exterior comenzaron a operar como centros
de administración de vacunas contra el COVID-19, dirigiendo su ámbito de actuación a aquellos
colectivos que, por sus características específicas, eran de difícil atención por los servicios de salud
de las CCAA en el contexto de la Estrategia General de Vacunación frente a COVID-19 en España.
La participación de los CVIs de Sanidad Exterior se integraría en la planificación estratégica de la
Comunidad Autónoma, siguiendo los niveles de priorización que cada CA tuviera establecidos.
Para soportar la operatoria ordinaria de esta vacunación COVID-19 fue necesario el desarrollo de
una utilidad dentro de SISAEX-VAC. Este nuevo desarrollo se ha diseñado como una utilidad
diferenciada, que no se integra en el esquema del modelo de datos de SISAEX-VAC previo, en
parte debido a la singularidad de la vacunación COVID-19 y también a la complejidad del modelo.
De la revisión de la información contenida en la tabla referida a la vacunación COVID-19 se
desprende que los CVIs de sanidad exterior administraron un total de 15.309 vacunas en 2021. Sin
embargo, esa cifra no concuerda con la agregación de los partes estadísticos de los CVI, que
reflejan 9.387 vacunas administradas, en parte debido a los retrasos en el registro en la aplicación
de dichas vacunas201. Ello muestra las debilidades de SISAEX para ofrecer estadísticas fiables.
Por otra parte, fue necesario que la información de las vacunas administradas por los CVI se
encontrase disponible en REGVACU y con ello se pudieran emitir los correspondientes certificados
de vacunación. La interoperabilidad entre SISAEX VAC y REGVACU se instrumenta mediante un
fichero específico que se remite diariamente a REGVACU, para que esta aplicación valide y cargue
los datos. De acuerdo con la información recibida el número de registros rechazados por REGVACU
es de una media de cinco diarios.
Cabe destacar que la interconexión de SISAEX-VAC con REGVACU fue la que se implantó en
último lugar pese a que ambos sistemas estaban administrados por el MSND y requirió un desarrollo
específico, lo que revela las dificultades de esta aplicación para interoperar. En el epígrafe II.4.2 se
analizan las incidencias identificadas en este proceso.
199 Véase el Anexo 44.
200 Expediente de contratación 202250PA0003.
201 En relación con la calidad del dato, se han detectado ocho registros introducidos por duplicado, (dieciséis
identificadores de vacuna idénticos introducidos dos veces). Asimismo, se ha detectado un duplicado adicional respecto
de una administración que, a pesar de tener diferente identificador de la administración, se corresponde con el mismo
NIF, fecha de nacimiento, fecha de administración y dosis. Estos errores ponen de manifiesto defectos en la validación
de entrada de los datos.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131139
II.5. ASPECTOS RELACIONADOS CON LA IMPLEMENTACIÓN, DESARROLLO Y
MANTENIMIENTO, DE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN ANALIZADOS, INCLUIDO EL
CUMPLIMIENTO DE LAS DISPOSICIONES APLICABLES EN MATERIA DEL ESQUEMA
NACIONAL DE SEGURIDAD
El análisis comprende la revisión del marco normativo de cumplimiento y las cuestiones
relacionadas con la implementación, desarrollo y mantenimiento de los sistemas de información, si
bien es preciso aclarar que la fiscalización no comprende todos los sistemas de información
gestionados por el MSND y el ISCIII.
A este respecto, todos los sistemas analizados del MSND se gestionan bajo la responsabilidad de
la organización administrativa de ese Ministerio, se sustentan en su infraestructura tecnológica y se
explotan con arreglo a las políticas generales del Departamento.
Análogamente, en lo que respecta al ISCIII, en su condición de organismo con personalidad jurídica
propia, se han analizado cuestiones generales en lo que afectaban o daban soporte a los sistemas
objeto de esta fiscalización, que son los relacionados con la vigilancia epidemiológica y, por tanto,
con dependencia funcional del MSND. No se ha efectuado ninguna actuación sobre aspectos
relacionados con el Ministerio de Ciencia e Innovación.
En lo que respecta al INGESA, no se han efectuado actuaciones en relación con sistemas de
información vinculados con la Gerencia de Informática de la Seguridad Social ni tampoco con la
función asistencial desarrollada en las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla.
En referencia a las disposiciones normativas, el art. 156 de la Ley 40/2015 regula el Esquema
Nacional de Seguridad202 (en adelante ENS) y el ENI203. El ENS se desarrollaba en el periodo
fiscalizado por el RD 3/2010204 y el ENI por el RD 4/2010. A continuación, se señalan los principales
resultados del análisis.
Cabe señalar, a su vez, que el MSND como consecuencia de la pandemia fue sometido a una carga
de gestión excepcionalmente elevada que afectó ampliamente a sus servicios tecnológicos para los
que no tenía dimensionados sus recursos, toda vez que, una vez completada la transferencia de la
gestión del SNS a las comunidades autónomas, y salvo en determinados ámbitos (INGESA en las
Ciudades Autónomas, las de Sanidad Exterior, formación sanitaria especializada, entre otras)
desarrollaba esencialmente funciones de coordinación.
II.5.1. Aspectos relacionados con el cumplimiento del ENS
Las cuestiones identificadas en el curso de los trabajos de fiscalización se han puesto de manifiesto,
en su caso, a los responsables del MSND y del ISCIII. En el Anexo 45 se describe el ámbito objetivo
del análisis efectuado.
202 El ENS tiene por objeto establecer la política de seguridad en la utilización de medios electrónicos en el ámbito de la
presente Ley, y está constituido por los principios básicos y requisitos mínimos que garanticen adecuadamente la
seguridad de la información tratada.
203 El ENI comprende el conjunto de criterios y recomendaciones en materia de seguridad, conservación y normalización
de la información, de los formatos y de las aplicaciones que deberán ser tenidos en cuenta por las Administraciones
Públicas para la toma de decisiones tecnológicas que garanticen la interoperabilidad.
204 Derogado con posterioridad por el RD 311/2022, de 3 de mayo.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131140
II.5.2. Análisis de las políticas de seguridad
El MSND dispone de una política de seguridad, de aplicación a todos los órganos y unidades
centrales y territoriales y por los organismos públicos dependientes del mismo y que se recoge en
la Orden SSI/321/2014, de 26 de febrero, que no ha sido actualizada pese a los cambios
organizativos, las modificaciones normativas, la evolución tecnológica y la máxima prioridad de
estas cuestiones al tiempo de cerrar los trabajos de fiscalización, si bien, el MSND manifestó que
estaba en curso una propuesta de actualización de la precitada Orden.
El ISCIII cuenta con una política de seguridad propia aprobada por la Resolución de la Dirección del
28 de noviembre de 2020. Pese a que en los aspectos relacionados con el servicio al SNS, el ISCIII
depende del MSND, la política de seguridad del ISCIII no efectúa ninguna referencia a la existente
en el MSND, aunque sí a la del Ministerio de Ciencia e Innovación, que es de 2019.
Ni el MSND ni el ISCIII efectúan designaciones formales de los responsables de los sistemas de
información, aunque “de hecho” sí se han asignado esas responsabilidades a empleados públicos
concretos de las respectivas organizaciones205.
II.5.3. Categorización de los sistemas a efectos del ENS
La categorización de un sistema de información se regía en el periodo fiscalizado por el art. 43 y el
anexo I del RD 3/2010206.
II.5.3.1. MINISTERIO DE SANIDAD
A efectos de categorización en el ámbito del MSND hay que distinguir entre los sistemas ordinarios
y los desarrollados específicamente como consecuencia de la emergencia sanitaria del COVID-19:
- Los sistemas analizados destinados a dar servicio a sanidad exterior se clasificaron como
de categoría “media” (SISAEX-VAC; SISAEX-AHS). Estos sistemas, junto con otros
administrados por el MSND se sometieron a una auditoría tecnológica orientada a obtener
una certificación de conformidad con el ENS en diciembre de 2021. El MSND era, en ese
momento, el único Ministerio de la AGE con esa certificación (recibida ya en 2019). En
relación con la revisión de conformidad con el ENS efectuada por la empresa externa, en el
certificado emitido se señala que se extiende a la “recogida de información sanitaria que
afecta a los enfermos desembarcados en las DMS” como “a los historiales médicos de la
vacunación internacional”.
- Por el contrario, los sistemas de información específicos desarrollados con ocasión de la
pandemia REGVACU y SERLAB no se sometieron a una auditoría de seguridad con los
requisitos estipulados en el ENS (RD 3/2010 y, a partir del 5 de mayo de 2022, RD
311/2022), por considerarse por el MSND aplicaciones de carácter temporal, si bien se
realizaron controles de carácter interno. En relación con las alegaciones, del MSND, este
Tribunal no ha cuestionado que el MSND realizara controles de seguridad de ámbito interno
205 El MSND alegó que en la ficha de cada aplicación consta la unidad administrativa responsable desde el punto de vista
funcional, así como la persona de contacto en el área tecnológica. Sin embargo, estas fichas se documentan en hojas de
trabajo editables, sin que conste una designación firmada por ningún órgano o autoridad, lo que se considera pertinente
ya que el RD 3/2010 (derogado por el RD 311/2022), alude a los responsables de los sistemas en diversos preceptos.
206 Derogado con posterioridad por el RD 311/2022, de 3 de mayo, que lo recoge en sus art. 40 y siguientes y en el
anexo I.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131141
sobre esos sistemas de información (verbigracia valoraciones ACIDT o test COCS-AGE y
pruebas adicionales previas a la puesta en producción o implantación de actualizaciones)
que no pueden equipararse ni cumplen los requisitos de los Reales Decretos antes citados
para ser consideradas auditorías de seguridad. A mayor abundamiento, el propio Ministerio
manifestó en sus escritos de alegaciones que la utilización de estos sistemas ha devenido
permanente y la propia Secretaría General de Salud Digital hizo constar la clasificación como
de categoría “media” de REGVACU y SERLAB en el cuestionario de ciberseguridad
cumplimentado en el curso de la fiscalización, lo que implicaba que de acuerdo con el RD
3/2010 (art. 34 y Anexos I y III), debían someterse a una auditoría de seguridad de
conformidad con el ENS.
- Por otro lado, el Tribunal de Cuentas ha apreciado que en los trabajos destinados a emitir el
certificado de conformidad con el ENS que afectaron a SISAEX-AHS, la aplicación de
sanidad exterior, no se expresaron salvedades en relación con la excesiva complejidad del
modelo de datos y las deficiencias de los datos almacenados, que constituían una debilidad
significativa, como se ha analizado en el subapartado II.3 y en el epígrafe II.4.3 y, teniendo
en cuenta que tanto SISAEX-AHS como SISAEX-VAC contienen información sanitaria de
ciudadanos207.
II.5.3.2. INSTITUTO DE SALUD CARLOS III
Con anterioridad a 2021, ninguno de los sistemas de información gestionados por el ISCIII y
analizados en este informe fueron sometidos a autoevaluación.
En diciembre de 2021, el ISCIII incluyó en su ejercicio de autoevaluación a SIVIES que se categorizó
como de nivel “básico”. Sin embargo, las características de SIVIES y también de los sistemas de
información que sustentan el sistema especial del SIDA (SeiVIHSIDA) y centinelas (primero SIVIRA
y SVR), debieron ser considerados de categoría “media” dada la repercusión en el ámbito de sus
funcionalidades para la organización (derechos de las personas, proteger los activos a su cargo y
funcionamiento diario de servicio) en relación con, al menos, una dimensión de seguridad de los
mismos208. La omisión de un análisis y adecuada valoración de las dimensiones de los sistemas de
información supone un riesgo para la correcta ejecución de las funciones del organismo,
especialmente en el caso de SIVIES, como se puso de manifiesto en 2020. De hecho, el ISCIII en
los expedientes de contratación de emergencia tramitados en 2020 y 2021 calificó como “critico” el
sistema SIVIES a efectos de justificar la necesidad de contratar externamente los servicios de
mejora y mantenimiento del sistema.
II.5.4. Marco operacional y medidas de protección
Se ha analizado el marco operacional y las medidas de protección adoptadas por el MSND y el
ISCIII en relación con la infraestructura que soporta los sistemas de información revisados, así como
las específicas de las herramientas que han sido objeto de análisis. En este sentido, tanto el MSND
207 En relación con la alegación del MSND sobre SISAEX, el alcance de la auditoría de cumplimiento del ENS de este
sistema y su modelo de datos en los que discrepa de lo afirmado en el texto, cabe señalar que el propio Ministerio ha
abordado una reingeniería de SISAEX para corregir las debilidades actuales de la aplicación (expediente de contratación
202250PA0003, que comprende el desarrollo de la aplicación COHISAL, en ejecución en 2024). A este respecto, en los
resultados de la fiscalización, que se ha realizado con las bases de datos y documentación, modelo de datos incluido,
proporcionados por el MSND, en concreto en el subapartado II.3 y en el epígrafe II.4.3, figuran numerosas discrepancias
e incoherencias en los registros almacenados en SISAEX-AHS y SISAEX VAC que no han sido refutadas en el trámite de
alegaciones.
208 Disponibilidad [D] Autenticidad [A], Integridad [I], Confidencialidad [C] y Trazabilidad [T].
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131142
como el ISCIII han hecho uso de la herramienta INES desarrollada por el Centro Criptológico
Nacional para la valoración de las características de sus sistemas en relación con el ENS.
Las cuestiones relacionadas con la ciberseguridad que se han identificado en el curso de los
trabajos se han puesto de manifiesto a los responsables de la gestión.
En relación con la gestión desarrollada por el MSND, cabe destacar las siguientes cuestiones a
diciembre de 2021:
- El Plan de continuidad en el negocio del MSND es de 2017, sin que se haya aportado
documentación sobre pruebas ejecutadas en 2019, 2020 y 2021209.
- No se ha aportado documentación acreditativa de la existencia de una programación anual
de análisis de vulnerabilidades con independencia de que los sistemas hayan tenido o no
subidas a producción, si bien en el trámite de alegaciones se manifestó que se efectúan
análisis con carácter bianual.
- El documento técnico aportado sobre medidas de protección de acceso a las instalaciones
es de 2018, sin que conste su actualización anual.
- No se había puesto en marcha un plan de concienciación y formación del personal en
materia de ciberseguridad, ya que el ámbito de la formación se comparte entre la
Subdirección General de Recursos Humanos del MSND, dependiente de la
Subsecretaría210, a la que corresponde la formación del personal del ministerio, la División
de Tecnologías de la Información, a la que corresponde la ejecución de los planes de
transformación digital, así como la gestión de los sistemas horizontales y la DG de Salud
Digital y Sistemas de Información para el Sistema Nacional de Salud, que tiene como
funciones el impulso de la “transformación digital” y la gestión de las infraestructuras
digitales211.
- Múltiples documentos aportados como documentación soporte de las medidas implantadas
por el MSND no se encuentran formalmente aprobados y firmados por los titulares de los
órganos y unidades administrativas responsables en cada caso212.
En lo que respecta al ISCIII, las principales incidencias identificadas son las siguientes:
- El Informe de seguridad del ISCIII de 26 de mayo de 2021 puso de manifiesto la necesidad
del organismo de abordar importantes proyectos en el ámbito de la ciberseguridad,
definiéndose un cronograma con inicio a partir de 2022 para la implantación de algunas
medidas previstas, entre las que cabe destacar la calificación de seguridad o las auditorías
209 El MSND manifiesta en el trámite de alegaciones que no se realizaron dichas pruebas debido a la situación de
emergencia y tensión de trabajo y, que a partir de 2022, una vez superada la pandemia, se han vuelto a realizar pruebas
periódicas documentadas del plan de contingencia y recuperación de desastres, así como auditorias de infraestructura
bianuales.
210 Art. 9. 2 a) del RD 735/2020, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del MSND.
211 En el trámite de alegaciones el MSND manifestó que en 2022 incluyeron acciones formativas y de concienciación, en
materia de seguridad de la información.
212 El Plan de formación y concienciación para 2022 elaborado por la Subdirección General de Infraestructura Tecnológica
Sanitaria, la Normativa de Usos y Recursos de 2021, el Plan de pruebas de restauración de copias de seguridad, entre
otros.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131143
del ENS. Sin embargo, en septiembre de 2022, no se habían ejecutado en relación con los
sistemas de información analizados en el marco de esta fiscalización.
- Pese a que el ISCIII había asumido el compromiso de conservar copias de seguridad de la
base de datos de la aplicación SIVIES al menos desde 2020, debido a una incidencia técnica
ocasionada por una migración, no fue posible restaurar una copia de seguridad anterior al 1
de junio de 2021, lo que no ha permitido comparar las versiones históricas de la base de
datos con las más recientes.
II.5.5. Protección de datos
Tanto el MSND como el ISCIII han designado formalmente delegados de protección de datos en su
respectivo ámbito.
En aquellos sistemas de información del MSND que implican tratamiento de datos personales, se
han suscrito los documentos preceptivos. A este respecto, dichos documentos se han suscrito por
los titulares de los órganos responsables del ámbito al que daba servicio la herramienta, al margen
de quien haya ostentado la dirección tecnológica y las relaciones con las empresas contratistas de
los contratos de desarrollo y mantenimiento de estos sistemas.
Por lo que respecta al ISCIII, pese a que el Instituto había declarado que la aplicación SIVIES
carecía de datos personales, como ya se ha indicado, se ha verificado por el Tribunal que en el
módulo de incidencias se han incorporado datos personales sin anonimizar de personas,
utilizándose un entorno que no estaba diseñado para este fin, por lo que no se podía garantizar que
se hubieran adoptado las medidas de prevención necesarias. A su vez, en 2021 se estaban
enviando los ficheros de los registros del sistema especial del VIH-SIDA como ficheros adjuntos en
este módulo de incidencias que incorporan datos sanitarios, potencialmente sensibles.
En el ámbito de sanidad exterior, SISAEX, tanto en su módulo de Actuaciones Higiénico-Sanitarias
como de Vacunación contienen información sensible (historiales médicos, apreciaciones sobre
patologías de los viajeros, información médica recogida en las DMS), en campos de texto libre, sin
medidas de protección específicas213.
II.5.6. Estrategia y planificación de las tecnologías de la información
II.5.6.1. MINISTERIO DE SANIDAD
Hasta diciembre de 2021214, fecha de aprobación de la Estrategia de Salud Digital, no existió en el
ámbito del MSND ningún instrumento de planificación de carácter transversal en materia de
tecnologías de la información, con excepción de documentos internos de planificación de la
contratación de la Subdirección de Tecnologías de la Información de la Subsecretaría, que asumía
las competencias en materia de tecnologías de la información antes de agosto de 2020.
A este respecto, dichos documentos internos convivían con múltiples iniciativas y proyectos, algunos
de ellos con trascendencia normativa y recogidos en Acuerdos del CISNS, con un recorrido temporal
213 El MSND manifiesta en el trámite de alegaciones que “se han efectuado evaluaciones y que se han seguido las
recomendaciones en atención a lo atendido”, A su vez, SISAEX fue sometido a una auditoría de conformidad con el ENS
que, como se ha indicado no abarcaba la información almacenada en los sistemas.
214 Acuerdo del CISNS de 2 de diciembre de 2021.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131144
muy extenso, por considerarse estratégicos y que, en ocasiones, comprendían aspectos
relacionados con las competencias de las CCAA (Historia Clínica Digital, Receta Electrónica
Interoperable, el portal Sanidad en Datos, entre otros) y otras iniciativas aisladas de ámbito interno,
algunas concluidas con éxito y otras que no lo fueron (como el SIAPR ya mencionado o el propio
sistema SISAEX con deficiencias significativas).
Esto ha dado lugar a un impulso desigual en lo que respecta a los sistemas de información en el
ámbito del MSND, que ha supuesto que los centros directivos del MSND e incluso unidades
administrativas pertenecientes a un mismo centro directivo hayan operado como compartimentos
estancos, sin un suficiente grado de coordinación interno215.
A partir de 2022, la Estrategia de Salud Digital ha estado en fase de implementación. No obstante,
se pueden efectuar las siguientes consideraciones sobre su contenido:
- La Estrategia de Salud Digital se desarrollará en el período temporal de 2021 a 2026,
vinculado de manera fundamental con la ejecución de los fondos asociados al mecanismo
de “Ayuda a la Recuperación para la Cohesión y los Territorios de Europa (REACT-EU)” y
al “Mecanismo de Recuperación y Resiliencia” (PRTR).
- Se definieron tres líneas de actuación216, diez áreas de intervención, y se estructuró el plan
de actuaciones en “áreas de ejecución del MSND con participación de las CCAA”, “áreas de
colaboración entre CCAA” y “áreas de ejecución compartidas MSND-CCAA”, cada una de
ellas con un conjunto de actuaciones. El MSND manifestó en el trámite de alegaciones que
se ejecuta a través de seis planes de acción.
- El modelo de seguimiento de la Estrategia de Salud Digital se asienta en un “sistema de
evaluación continua” (apartado 6.5) de la Estrategia, concebido en la convocatoria de
reuniones periódicas de órganos colegiados (comisiones y subcomisiones) y, de acuerdo
con lo manifestado en el trámite de alegaciones, a través del seguimiento del avance de
cada plan de acción. En consecuencia, el seguimiento se desarrolla a través del marco del
cumplimiento de los “hitos” del PRTR, de los informes semestrales que se distribuyen para
las sesiones de los precitados órganos colegiados y del seguimiento de esos planes de
acción.
El seguimiento fundamentado en convocatoria de comisiones depende de la depende de la
firmeza en el impulso de sus funciones (cuestión que, como fue el caso de algunos órganos
de seguimiento de emergencias no tuvo continuidad) y, a su vez, dichas comisiones precisan
215 En relación con las alegaciones del MSND en las que discrepa de este resultado, cabe destacar como se ha
evidenciado en el informe, no existía ningún registro de vacunación estatal antes de 2021 adoleciendo el sistema de
Sanidad Exterior, SISAEX, de deficiencias significativas. Adicionalmente, también en relación con lo manifestado por el
MSND en el trámite de alegaciones, cabe destacar que las vacunas administradas por los Centros de Vacunación de
Sanidad Exterior, registradas en SISAEX, no se incluían en las estadísticas e informes estatales de vacunación elaboradas
en el seno de la propia DGSP por personal de la Sub. Gral. de Promoción de la Salud y Prevención, por lo que la
información no estaba integrada dentro del propio Ministerio en el ámbito de la vacunación.
216 Desarrollo de servicios sanitarios digitales orientados a las personas, generalización de la interoperabilidad de la
información sanitaria e impulso a la analítica de datos relacionados con la salud.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131145
de un marco de seguimiento medible que permita valorar la consecución de los objetivos
previstos217.
- Las unidades administrativas funcionales, usuarias de los sistemas de información, no están
suficientemente implicadas en los procesos de elaboración de los documentos de
planificación a medio y largo plazo en el ámbito tecnológico, participando, como máximo, en
un proceso de consulta formal, por lo que existe un riesgo de que sus necesidades no se
tomen en consideración suficientemente, circunstancia agravada por la carencia de perfiles
con conocimientos tecnológicos avanzados en el ámbito de la gestión. En este sentido, en
la Ponencia de Vigilancia Epidemiológica se acordó, en 2021, solicitar al MSND que un
representante de esa Ponencia se integrara en la Subcomisión de Sistemas de Información
del CISNS, revelando que no se había contemplado la aportación de los responsables de
este ámbito en ese órgano, dificultando que su visión se tomara en consideración en las
decisiones y propuestas de la misma. En múltiples contactos y reuniones con usuarios de
unidades del MSND, principalmente, de la DGSP se manifestó esta cuestión.
DIAGRAMA Nº 26
ESTRATEGIA DE SALUD DIGITAL DEL SNS
Fuente: MSND.
No obstante lo anterior, la Estrategia de Salud Digital propone actuaciones en ámbitos cuya mejora
es una necesidad y plantea un itinerario que se considera adecuado y se valora muy positivamente.
217 El Tribunal discrepa de la consideración efectuada por el MSND en sus alegaciones en las que manifiesta que una
Estrategia debe carecer de un calendario de implementación. La carencia en los instrumentos de planificación de un
marco de seguimiento, dotado de objetivos e indicadores cuantificados, parámetros iniciales y finales del plan y de
calendario, es una debilidad significativa, como ha sido puesto de manifiesto en numerosos Informes de fiscalización, todo
ello sin perjuicio de que dichas Estrategias puedan desarrollarse o concretarse en planes específicos de ámbito temporal
u objetivo más detallado.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131146
II.5.6.2. INSTITUTO DE SALUD CARLOS III
En el ámbito de la planificación tecnológica del ISCIII, en lo que respecta a la vigilancia
epidemiológica, con anterioridad a 2019 solo existían planes de proyectos de carácter anual. En
2019, se aprobó un Plan director de sistemas de información y, con posterioridad, se han elaborado
planes de acción parciales para renovación de equipos y de mejoras de seguridad.
El ISCIII dispone de un Plan Estratégico para el periodo 2021-2025 accesible en su web. Es un plan
genérico para la entidad en el que se incluye un apartado dedicado a la transformación digital que,
sin embargo, no ha sido objeto de desarrollo ni tampoco cuenta con una matriz de seguimiento, en
particular, en lo que afecta al ámbito de los sistemas de información.
II.5.7. Expedientes tramitados y recursos económicos asignados para el desarrollo y
mantenimiento de sistemas de información
En este epígrafe se analiza la gestión de la implementación, desarrollo y mantenimiento del software
de los sistemas de información.
II.5.7.1. MINISTERIO DE SANIDAD
II.5.7.1.a) Recursos dedicados
En el Anexo 46 del Informe se incluyen el detalle de los proyectos tecnológicos que han sido objeto
de análisis, que suponen un total de 10.939.480 euros, incluyendo conjuntamente desarrollo,
mantenimiento y otras actuaciones.
En la medida en que, como concluía el informe REINA218, el MSND era en 2019 uno de los
departamentos ministeriales con menor dotación de recursos humanos propios en el ámbito de las
tecnologías de la información (102 efectivos, de los cuales 16 eran de subgrupo A1 y 26 del A2) y
menores recursos (31 millones de euros, el tercer ministerio que menos recursos había dedicado),
se ha recurrido a la contratación externa para la ejecución de trabajos de planificación, desarrollo,
introducción de mejoras, mantenimiento y explotación de sistemas de información y también para
tareas de apoyo219.
De las comprobaciones efectuadas, se desprende que ha existido cierta heterogeneidad en lo que
respecta al órgano de contratación de los expedientes en el ámbito tecnológico, las aplicaciones
presupuestarias a las que se han imputado los gastos y el tipo de tramitación efectuada. Parte de
esta heterogeneidad se justifica por las siguientes circunstancias:
- La adopción de medidas extraordinarias por parte del Gobierno que, en el marco de una
situación de emergencia extraordinaria afectaron, indudablemente, a la tramitación de los
expedientes, principalmente la aprobación del Real Decreto-Ley 7/2020 y la dotación de un
crédito extraordinario en el crédito presupuestario 26.09.313-A.228 del MSND en 2020 para
atender las necesidades relacionadas con la crisis sanitaria, así como, en ese contexto, la
tramitación por el procedimiento de emergencia de los contratos.
218 “https://administracionelectronica.gob.es/pae_Home/pae_OBSAE/pae_Informes/pae_InformeREINA/pae_InfDescarga.html”.
219 No se han efectuado comprobaciones sobre las adquisiciones de equipamiento.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131147
- Los cambios organizativos del MSND, ya que en virtud del RD 2/2020, pasó de ser Ministerio
de Sanidad, Consumo y Bienestar Social a MSND y, posteriormente, se dictaron dos RD de
desarrollo de estructura orgánica básica, el RD 454/2020 y el RD 735/2020 que reorganizó
el MSND y creó la Secretaría de Estado de Sanidad y la Secretaría General de Salud Digital,
derivando en una estructura organizativa compleja en materia de gestión de proyectos
tecnológicos, a la que se aludirá en detalle después220.
- El propio marco normativo de la contratación de proyectos tecnológicos, ya que coexisten,
suministros y servicios declarados de contratación centralizada y Acuerdos Marco con
intervención en la tramitación de los órganos competentes del Ministerio de Hacienda, con
otros tramitados exclusivamente por parte del propio MSND.
II.5.7.1.b) Tramitación de los expedientes de gastos
Sin embargo, pese a la situación de extraordinaria emergencia, y la prioridad de atender las
necesidades con la máxima celeridad posible, se han identificado algunas cuestiones relevantes en
la gestión y tramitación de los expedientes:
- En la implementación de SERLAB se tramitaron cuatro expedientes de contratación, en tres
de ellos contrató la DG de Cartera (por delegación del titular del departamento), y en uno, la
DG de Salud Digital y Sistemas de Información del SNS en el marco de un proceso de
contratación centralizada. De todos ellos, los tres gestionados por la DG de Cartera fueron
tramitados por el procedimiento de emergencia.
Adicionalmente se tramitaron otros cuatro expedientes más, que afectaban a SERLAB junto
a otras aplicaciones. Se observa disparidad en los órganos de contratación: un expediente
de la DG de Cartera, un expediente de la Secretaría de Estado de Sanidad (a propuesta del
Secretario Gral. de Salud Digital), y dos expedientes tramitados por la DG de
Racionalización, al haberse utilizado procedimientos de contratación centralizada, actuando
a propuesta por delegación del titular del MSND de dos órganos diferentes, la DGSP y la
Dirección General de Salud Digital y Sistemas de Información del SNS.
- En lo que respecta a CMC, se tramitaron teniendo los tres a la DG de Cartera como órgano
de contratación y tramitados por el procedimiento de emergencia. Adicionalmente se
tramitaron otros cuatro expedientes más que afectaban a CMC junto a otras aplicaciones,
que son coincidentes con los expedientes indicados en el párrafo anterior con respecto a
SERLAB y otras aplicaciones.
- Los expedientes de contratación tramitados para la implementación de SERLAB y CMC,
sobre todo del primer semestre de 2020 tuvieron como órgano de contratación a la DG de
Cartera y se financiaron las actuaciones con créditos del concepto 228 del programa 313A
“Prestaciones Sanitarias y Farmacia”, circunstancia que tiene como única justificación la
concesión de un crédito extraordinario al MSND por el Real Decreto-ley 7/2020, de 12 de
marzo, ya que esa DG de Cartera carece de competencias en materia de sistemas de
información.
- En el caso de REGVACU, se tramitaron dos expedientes por el procedimiento de
emergencia por un importe de 128.720 euros y 304.980 euros (importes sin IVA), en
220 Real Decreto 718/2024, de 23 de julio, ha derogado los RD 454/2020 y 735/2020, sin cambios sustanciales en este
ámbito.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131148
septiembre de 2020 y enero de 2021, respectivamente. En el primero de ellos, el órgano de
contratación para REGVACU fue la DG de Cartera, pese a que la emergencia la declaró la
Secretaría de Estado de Sanidad (a propuesta de la SG de Salud Digital y que la materia se
enmarca en las competencias de la DG de Salud Pública). Se tramita posteriormente un
tercer expediente, a través de contratación centralizada, con la Secretaría Gral. de Salud
Digital, Información e Innovación del SNS como órgano solicitante221.
- Para los servicios de “apoyo en la coordinación y seguimiento de los proyectos tecnológicos”,
se adjudicaron dos contratos, el inicial tramitado por el procedimiento de emergencia y otro
como contratación centralizada, en un caso se contrató por la Secretaría de Estado de
Sanidad y el de tramitación centralizada se promovió por la DG de Salud Pública222, por
delegación del titular del Ministerio.
- En lo que respecta a sanidad exterior, también se tramitaron expedientes que afectaron a
mejoras y mantenimiento de SISAEX. Cabe destacar que hasta el año 2021, la contratación
en este ámbito se gestionaba principalmente por la Subsecretaría y la Sub. Gral. de
Tecnologías de la Información. De hecho, en el expediente 202007AC0001 que comprende,
entre otros, los servicios de mantenimiento para las aplicaciones de sanidad exterior, según
el documento de licitación, el órgano responsable del contrato es la Subdirección General
de Tecnologías de la Información (SGTI) del Ministerio de Derechos Sociales y Agenda
2030, que mantenía funciones de apoyo en el periodo transitorio de reorganización de los
ministerios. Este contrato se adjudicó en junio de 2020, tres meses después del RD de
desarrollo de la estructura orgánica básica del MSND (RD 454/2020).
En este sentido, además de la situación de emergencia del primer semestre de 2020, se aprecia
como práctica habitual de gestión que el desarrollo de los proyectos (sin contar el mantenimiento)
se efectúa por medio de múltiples expedientes de contratación que, además, fueron promovidos por
distintos órganos, unos con competencia por naturaleza y otros por delegación de los anteriores,
con intervención, además, en ocasiones de órganos cuyo ámbito competencial no comprende estas
áreas. La referida heterogeneidad en la tramitación de los expedientes y el ejercicio de las funciones
relacionadas con la gestión de los proyectos tecnológicos entre los distintos órganos y unidades del
MSND supone un riesgo de control interno, ya que se dificulta el seguimiento de la pista de auditoría
de los mismos y se fragmenta la supervisión que se ejerce sobre los trabajos realizados por las
empresas adjudicatarias. En el marco de la fiscalización el seguimiento de la pista de auditoría a
efectos de cuantificar el coste de los sistemas de información ha resultado complejo, al incluirse
conjuntamente varios proyectos en un mismo expediente y no desglosarse en la facturación los
recursos destinados a cada uno de los distintos sistemas y trabajos aplicados en cada uno. A este
respecto el MSND carecía de un sistema de contabilidad de costes de sus proyectos tecnológicos223.
En lo que respecta a las aplicaciones presupuestarias que financiaron los contratos, hay
actuaciones financiadas con el programa 313B, de Salud Pública, con el programa 313A de la DG
de Cartera y otras con los programas relacionados con los Fondos “Next Generation” y “Rescue
UE” a partir de 2021, principalmente. Adicionalmente, las primeras actuaciones enmarcadas en los
“Servicios de definición, implementación y operación de un cuadro de mando para el centro de
221 Para mayor detalle, véase el Anexo 46.
222 En este caso la DG de Salud Pública promueve, por delegación de la Ministra, la tramitación de la contratación
centralizada a instancias de un órgano del área tecnológica, que no está integrado en su ámbito orgánico, lo cual no se
compadece con la dinámica ordinaria de tramitación.
223 El Ministerio de Sanidad manifestó en el trámite de alegaciones que dispone de un sistema de gestión, GEMA, que
permite calcular el importe a facturar en cada periodo en los contratos en base a encargos de trabajo. Sin embargo, esta
herramienta no constituye un modelo de contabilidad analítica de proyectos.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131149
mando y control de la evolución del COVID-19” se imputaron al concepto presupuestario 228, de
gasto corriente que fue el dotado expresamente por RD-ley 7/2020, aunque implicaban el desarrollo
de una utilidad totalmente nueva lo que suponía un gasto de inversión y así consta en la contabilidad
patrimonial.
Las aplicaciones específicas desarrolladas para atender las necesidades originadas por la
pandemia se han caracterizado por la urgencia y celeridad en el diseño y desarrollo, motivado por
la detección de necesidades nuevas a atender. Con la salvedad de las situaciones emergentes que
se produjeron en los meses de marzo y abril de 2020, en líneas generales, hay algunos aspectos
con margen de mejora:
- En los proyectos impulsados en 2020, la emergencia a la que se daba respuesta no permitió
una preparación previa de los proyectos tecnológicos.
- El detalle en la descripción de los trabajos a realizar por las empresas tecnológicas en los
pliegos de prescripciones técnicas permite un amplio margen de discrecionalidad a los
responsables de los proyectos tecnológicos para fijar las actuaciones a realizar224. Sin
embargo, las unidades funcionales carecen de información sobre el alcance de los trabajos
a realizar por parte de esas empresas. Ello unido a la insuficiente coordinación entre las
unidades funcionales y tecnológicas, y a las limitaciones del personal de perfil no
tecnológico, desemboca en que la fijación de prioridades para las mejoras de los proyectos
se centraliza por el área tecnológica, lo que introduce el riesgo de que los sistemas de
información no siempre sirvan adecuadamente a los fines para los que fueron diseñados,
como fue el caso de SISAEX-VAC, analizado en el epígrafe II.4.3.2.
En lo que respecta a la justificación de los gastos, estos se han efectuado con arreglo a las reglas
de ejecución de los contratos administrativos.
II.5.7.2. INSTITUTO DE SALUD CARLOS III
En lo que respecta al ISCIII, en relación con el ámbito fiscalizado, se tramitaron once expedientes
de contratación por el procedimiento de emergencia en 2020 y 2021 para el refuerzo del sistema de
información SIVIES por importe de 450.052,68 euros IVA incluido.
En lo que respecta a la implantación del nuevo modelo de vigilancia centinela de enfermedades
respiratorias agudas se adjudicaron dos contratos cuyos pliegos contienen una enumeración
genérica de las actuaciones a realizar, sin que entre ellas se incluya la adaptación del desarrollo
para cumplimiento de los requisitos del ENS:
- En septiembre de 2021, un contrato menor por importe de 21.731,60 euros (IVA incluido),
con un plazo de ejecución de un mes.
- En abril de 2022, un contrato menor por importe de 32.452,16225 euros (IVA incluido), con
plazo de ejecución hasta el 17/7/2022, que incluye entre sus objetivos la consolidación del
sistema SIVIRA en todo el Estado.
224 El MSND manifiesta en el trámite de alegaciones los pliegos se revisan por la DG de Racionalización y Centralización
de la Contratación y se fiscalizan por la Intervención Delegada de la IGAE.
225 Este contrato incluye actuaciones en otras aplicaciones.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131150
II.5.8. Estructura organizativa en materia de tecnologías de la información
La estructura organizativa y la dotación de recursos humanos son elementos indispensables para
el desempeño de las funciones atribuidas, ya que, el primer elemento determina las funciones y
competencias atribuidas y su asignación a una estructura administrativa concreta y el segundo, es
un requisito para que las funciones se ejerzan.
II.5.8.1. MINISTERIO DE SANIDAD
Una circunstancia organizativa significativa que ha afectado a las cuestiones tecnológicas tiene que
ver con los cambios organizativos que ha sufrido el MSND en el periodo fiscalizado y que ha influido
en la dispersión de órganos y unidades intervinientes en la gestión, como se analizaba en el epígrafe
anterior.
Como se aprecia en el diagrama contenido en el Anexo 1 en el periodo fiscalizado ha habido tres
configuraciones organizativas diferentes en el ámbito tecnológico del MSND.
En síntesis, la Subdirección General de Infraestructura Tecnológica Sanitaria tiene como cometido
la gestión de los medios, los equipamientos y la seguridad, la Subdirección General de Servicios
Digitales gestiona el desarrollo de las aplicaciones (software) y la División asume la asistencia a los
usuarios tanto de equipos como de servicios de apoyo y asistencia, principalmente. A la vista de la
atribución de funciones configurada en el RD 735/2020, modificado por el RD 852/2021 y que se
recoge en el Anexo 47226 es relevante que, a 31 de diciembre de 2021, la DG de Salud Digital tenía
asignados 105 funcionarios en su RPT y la División 9.
En el contexto en el que se declara la pandemia de COVID-19, posteriormente el Estado de Alarma
y todas las medidas de respuesta del MSND, en el ámbito de las tecnologías de la información la
situación era la siguiente:
- Por una parte, y como ya se ha señalado anteriormente, en 2019 era el Ministerio de la AGE
con menor número de efectivos de perfil TIC (y el tercero con menor presupuesto en este
ámbito).
- Como consecuencia de la reorganización ministerial, el personal existente debía atender a
las necesidades de los tres ministerios, quedando bajo la dependencia orgánica del
Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030 hasta que se adaptaran las relaciones de
puestos de trabajo, proceso que se culminó en junio de 2020.
- Se tuvo que afrontar la crisis del COVID-19, que implicó una carga adicional de trabajo
excepcional ya que se abordaron soluciones tecnológicas nuevas para responder a las
necesidades emergentes de gestión de la información: sistemas de información de pruebas
226 Se encomienda a la a la División “la coordinación y supervisión, en colaboración con la Dirección General de Salud
Digital y Sistemas de Información del Sistema Nacional de Salud, de las actuaciones en el ámbito de las tecnologías de
la información y las comunicaciones que desarrollen los órganos directivos y organismos del Departamento”, así como “la
planificación, dirección y coordinación de los desarrollos de los sistemas horizontales del Ministerio de Sanidad”, mientras
que a la DG de Salud Digital le corresponde el “diseño, desarrollo e implantación de los servicios electrónicos comunes
del Sistema Nacional de Salud, las aplicaciones informáticas de salud digital del Ministerio de Sanidad, así como los
portales sectoriales, garantizando su integración y homogeneidad” y “el diseño, provisión y gestión de las infraestructuras
de tecnologías de la información y las comunicaciones del Ministerio de Sanidad y los servicios comunes del Sistema
Nacional de Salud (Ver Anexo 47 del Informe). Con posterioridad al periodo fiscalizado, se ha aprobado el Real Decreto
718/2024, de 23 de julio, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio de Sanidad, que deroga los
RD preexistentes, pero que en este ámbito no efectúa cambios significativos.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131151
diagnósticas, cuadro de mandos de control, y posteriormente el registro de vacunación,
debiendo abordar el escaso personal de perfil tecnológico la coordinación de las nuevas
necesidades tecnológicas, lo que implicó que un mismo responsable tuviera que asumir la
coordinación directa de varios proyectos en paralelo, lo que dificultaba ejercer una adecuada
supervisión de los trabajos de las empresas contratadas.
En esa tesitura, el MSND tramitó dos expedientes de contratación227 de servicios para “apoyo en la
coordinación y seguimiento de los proyectos tecnológicos utilizados en la crisis sanitaria ocasionada
por el COVID-19”. El primero, fue tramitado por el procedimiento de emergencia (septiembre a
diciembre de 2020) y, el segundo, al amparo del Acuerdo Marco 26/2015 del Ministerio de Hacienda.
Estos contratos, según sus respectivos pliegos de prescripciones técnicas tenían por objeto el
“seguimiento de planes de acción establecidos, coordinar las necesidades de adaptación y
evolución de los sistemas de información, elaborar planes operativos concretos de actuación, así
como la toma de decisiones consensuadas entre los participantes” y la dotación de un servicio de
““Oficina Técnica para la coordinación y seguimiento de proyectos tecnológicos relacionados con la
crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19228”.
Del análisis de los expedientes, se desprende lo siguiente:
- Del contenido de los pliegos de prescripciones técnicas, y de las tareas desarrolladas, se
deduce que el personal de esas empresas aporta fuerza de trabajo al MSND con carácter
estructural, sin que respondan a encargos concretos e individualizables. A este respecto, en
ausencia de la actividad de apoyo y de la producción de propuestas y documentación por
parte de la Oficina Técnica, las unidades administrativas del MSND carecían de capacidad
efectiva para coordinar y dirigir los proyectos, quedando su operatividad comprometida. Este
riesgo es particularmente intenso en el ámbito de la explotación de la información: propuesta
de modelos de análisis avanzado y presentación de los resultados. Además, su intervención
en los trabajos efectuados por otras empresas adjudicatarias de servicios tecnológicos, por
ejemplo, intervención en las reuniones que se mantienen con los equipos de desarrollo de
empresas contratistas en relación con otros sistemas de información o revisión de los
trabajos efectuados por estas, puede implicar una participación en las tareas de supervisión
de los contratistas, función reservada al órgano de contratación, de acuerdo con el art. 190
de la Ley de Contratos del Sector Público (LCSP)229.
227 Exptes. 202009COV042 y 202007AC0013.
228 Véase el Anexo 46.
229 En relación con las alegaciones del MSND en las que discrepa de la consideración de estructural de los trabajos
encargados en el marco de este contrato, se señala que en el documento de licitación entre las tareas que desarrollaba
la oficina técnica, se encontraban, entre otras, las siguientes:
- Apoyo y coordinación de los procesos de implantación, apoyo al seguimiento y control de los niveles de servicio,
procesamiento de la información de control con diversos fines, soporte y coordinación para una adecuada gestión
de las incidencias surgidas en los diferentes proyectos.
- Manejo de herramientas de gestión de proyectos, elaboración de informes de alcances de desarrollo, en base a
requisitos, elaboración de informes de planificación, detección de riesgos de los proyectos, vigilar que se siguen
los estándares técnicos que se definan para el proyecto, vigilar que se siguen los procedimientos de desarrollo
o determinar inicialmente y vigilar que se contemplan durante el desarrollo los requisitos no funcionales (técnicos,
de seguridad, de calidad,…) y preparar los informes de seguimiento y control del proyecto para presentación a
los interesados.
- Coordinación y asistencia a reuniones (convocatorias, actas, guion y otras tareas relacionadas), interlocución
delegada con proveedores de los diferentes servicios y cualquier otra tarea de gestión y administración
relacionada con el objetivo de la oficina objeto del presente contrato o necesaria para su funcionamiento efectivo.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131152
Además, la mayor parte de las prestaciones realizadas en el marco de estos contratos, se
plasman en tareas que no responden a la estructura de trabajos “entregables” de otros
proyectos tecnológicos, por lo que solo es medible su desempeño a partir de la certificación
de las horas de trabajo del personal asignado.
Estas circunstancias ponen de manifiesto la falta de personal del MSND para la gestión de proyectos
tecnológicos. A este respecto, en todos los ámbitos de la Administración existe una alta demanda
de funcionarios de cuerpos de perfil funcional tecnológico. Sin embargo, en el curso de los trabajos
de fiscalización se ha identificado en el MSND una carencia de empleados públicos con capacitación
para participar y coordinar proyectos tecnológicos desde la perspectiva de los órganos gestores (no
específicamente tecnológicos). Este tipo de perfiles son imprescindibles para trasladar al ámbito
tecnológico las necesidades de los órganos gestores (funcionales) tanto en el diseño de nuevas
herramientas como en la propuesta de mejoras de las existentes, así como para asegurar que las
herramientas que se proporcionen son eficaces para los cumplir los cometidos para que las se han
diseñado.
El exceso en la subcontratación con empresas externas de las tareas de identificación de
necesidades de las unidades administrativas del MSND a efectos del diseño de una herramienta
tecnológica, e incluso de la redacción de los documentos funcionales donde se describe las
características y procesos que soportará la aplicación informática provoca varios riesgos:
- Requiere que los empleados de las empresas contratistas comprendan las características
de la actividad a la que va a servir la herramienta, lo que precisa un coste en términos de
tiempo, también para el propio personal del MSND y constituye un proceso complejo, dado
que estos empleados tienden a tener una alta rotación y carecen del conocimiento sobre la
Administración Pública que poseen los empleados públicos. Este consumo de tiempo y
horas de trabajo provoca, a posteriori, retrasos en la implementación y pruebas de los
proyectos.
- Las unidades funcionales se ven privadas de la iniciativa y liderazgo de las líneas generales
y características de los sistemas de información. De hecho, potencialmente, las unidades
administrativas de los órganos competentes sufren una pérdida de la dirección y control
efectivo de los productos tecnológicos que se van a preparar por las empresas, lo que puede
dar lugar a que se entregue una herramienta que no se ajusta a las necesidades del personal
que lo va a utilizar.
- No hay una suficiente retroalimentación por parte de los usuarios de los sistemas en relación
con las mejoras y desarrollos a introducir en los sistemas de información.
- La falta de impulso y adhesión en la gestión del cambio y en el rigor en la comprobación de
los servicios entregados por las empresas adjudicatarias, por parte tanto de las unidades
funcionales como las del ámbito de las tecnologías de la información.
A lo largo del Informe se han evidenciado casos en los que se han materializado estos riesgos:
- En la aplicación CMC, subepígrafe II.2.1 se ha apreciado que el número de accesos es
limitado, por lo que la herramienta no ha logrado alcanzar todo su potencial. En esta
aplicación se evidencia esta circunstancia en el insuficiente uso que se ha dado a las
herramientas fundamentadas en “indicadores clave”230.
230 “KPI”, Key Performance Indicators, por sus siglas en inglés.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131153
- En el ámbito de sanidad exterior, como se ha detallado el epígrafe II.3.6 y en el subepígrafe
II.4.3.2, las mejoras solicitadas por la SGSE no han sido tomadas en consideración
suficientemente y los procedimientos de trabajo para la elaboración de informes y
estadísticas no son eficientes ni garantizan un nivel suficiente de integridad y seguridad.
- Este tipo sistemas de información están altamente condicionados por una adecuada
configuración de su diseño inicial, por lo que se requiere una adecuada coordinación para el
ajuste periódico a las necesidades funcionales. Como se ha indicado a lo largo de este
informe, este tipo de aplicaciones requieren una interfaz que permita una explotación
funcional flexible o una coordinación estrecha entre funcionales y técnicos informáticos.
- El trabajo de análisis funcional no parece haber profundizado suficientemente en las
necesidades o características del trabajo de las unidades funcionales. A este respecto,
existió cierta fragmentación entre los distintos responsables de las unidades funcionales y
las tecnológicas, en lo que respecta al liderazgo y visión integral de la herramienta. Esta
cuestión se manifestó en la fallida implantación del sistema SIAPR, descrito en el epígrafe
II.1.2.
- No ha existido un plan de difusión y formación sobre las capacidades de las aplicaciones y
su utilización, si bien en el trámite de alegaciones el MSND indicó que se efectuaron
sesiones de formación on line, por ejemplo, al personal de los CVI en el momento en el que
asumieron la administración de vacunas para el COVID-19, en 2021.
II.5.8.2. INSTITUTO DE SALUD CARLOS III
El ISCIII cuenta con la UTIC231, adscrita a su Secretaría General para la gestión de las tecnologías
de la información en el ámbito del organismo, tanto en el ámbito de la infraestructura tecnológica,
como en el desarrollo de sistemas o en el ámbito de la atención al usuario.
A 31 de diciembre de 2021, la UTIC disponía de 18 empleados públicos, siendo solo cinco de ellos
de subgrupo A1 o A2. Por otra parte, entre 2020 y 2021 la UTIC perdió 6 efectivos de subgrupo A1
y A2 (más del 30 %) lo que implica un riesgo sustancial para la operatividad de la unidad
administrativa para el desempeño de sus funciones.
Esa dotación, sin tener en consideración otros sistemas del resto de áreas del ISCIII, se considera
insuficiente para dar soporte a las necesidades de gestión en materia de tecnologías de información
de un organismo como el ISCIII.
De hecho, como se ha descrito en el epígrafe II.3.3, las herramientas del ISCIII en el ámbito de la
vigilancia epidemiológica adolecían todas ellas de dificultades relacionadas con falta de
modernización o recursos: SIVIES, SIDA-VIH, SVGe, lo que revela que el ISCIII disponía de unos
recursos limitados en el ámbito tecnológico y, en la medida en que es un organismo de investigación,
sus prioridades se centraban en ese ámbito, y no en el de la vigilancia epidemiológica, más
vinculada al ámbito de la gestión.
A este respecto, el ISCIII tramitó once contratos de emergencia (ocho en 2020 y tres en 2021), de
los cuales ocho incluían como tarea la de “cubrir la disponibilidad de recursos técnicos fuera del
horario habitual (esto es, horario nocturno de lunes a viernes) y disponer de 50 horas de trabajo
231 Unidad de Tecnologías de la Información y la Comunicación.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131154
para cubrir el mantenimiento, imprescindible y urgente de las infraestructuras y sistemas que se han
identificado como críticas, lo que evidencia que carecía de recursos suficientes.
II.6. CUMPLIMIENTO DE LAS PREVISIONES LEGALES EN RELACIÓN CON LA LEY
ORGÁNICA 3/2007 PARA LA IGUALDAD EFECTIVA DE MUJERES Y HOMBRES, Y CON
LA LEY 19/2013, DE 9 DE DICIEMBRE, DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA
INFORMACIÓN PÚBLICA Y BUEN GOBIERNO
II.6.1. Cumplimiento de la LO 3/2007 para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
En el desarrollo de este procedimiento fiscalizador se han identificado las siguientes cuestiones
relacionadas con el cumplimiento de la LO 3/2007 para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
En el ámbito de las tecnologías de la información, el porcentaje de mujeres que se emplean es
menor al de los hombres, atendiendo a las publicaciones del Instituto de las Mujeres. En ese sentido
en el informe Principales indicadores estadísticos de igualdad, en los datos correspondientes al
último trimestre de 2021 en el sector de empleo de “información y comunicaciones” las mujeres
suponían el 29 % del empleo y en el área de Actividades profesionales, científicas y técnicas, un
51 %232 y en el de alta tecnología, un 30 %233.
Sin embargo, en la Estrategia de Salud Digital no hay ninguna referencia a medidas de promoción
de la igualdad efectiva de mujeres y hombres, pese a que, la medida que contiene propuestas de
acción en el ámbito tecnológico podría haber contenido alguna directriz sobre las medidas de
contratación. A su vez, en el contenido de los pliegos de prescripciones técnicas y de condiciones
administrativas particulares234 no se han identificado medidas de promoción de la contratación de
mujeres por parte de las empresas licitadoras, con la excepción del criterio de desempate
establecido en el art. 147 e) de la LCSP, proposiciones con medidas que incluyan medidas de
carácter social y laboral que favorezcan la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, si
bien este criterio no fue necesario aplicarlo en los expedientes de contratación analizados.
No obstante, en el ámbito del MSND no se ha apreciado desequilibrio ya que el personal funcionario
de la Secretaría General de Salud Digital, al 31 de diciembre de 2021 estaba compuesto en un 52 %
por mujeres, incluidos los puestos directivos y predirectivos (55 % de empleados públicos de nivel
28 o superior) en ese centro directivo235.
Por otra parte, en la Estrategia de Vigilancia en Salud Pública sí se han identificado acciones
orientadas a fomentar la igualdad efectiva de mujeres y hombres. Así, en la Línea Estratégica 3236,
que señala que “las acciones que se implementen en cualquiera de los entornos deben tener en
cuenta la perspectiva de género y estar orientadas a promover la equidad en salud”. Sin embargo,
esta mención expresa no se acompaña de ninguna referencia concreta en el enunciado de las metas
ni en el detalle de las acciones prioritarias.
232 “https://www.inmujeres.gob.es/MujerCifras/Informes/Docs/principales_indicadores_2022.pdf”.
233 “https://www.inmujeres.gob.es/MujerCifras/CienciaTecnologia/Empleo.html”.
234 -Expedientes 202150AC0025, 202007AC0013, 202150AC0045, 202009COV012 y 202009COV041.
235 Véase Anexo 48.
236 Mejorar la salud y el bienestar de la población a través de la prevención de enfermedades, la promoción de estilos de
vida y el fomento de entornos saludables, seguros y sostenibles.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131155
La Estrategia contempla que, con carácter general, se efectuará una desagregación de datos por
sexo en los indicadores donde proceda (indicadores sobre la salud de las personas, especialmente
para cálculo de incidencias, prevalencias de procesos de enfermedad o estilos de vida).
Adicionalmente, la Estrategia contiene medidas específicas en materia de igualdad efectiva de
mujeres y hombres, habiéndose definido indicadores asociados, como los referidos en el Anexo 49:
recursos humanos en salud pública, equidad en la investigación en salud pública, formación en
detección precoz de casos de violencia de género en el ámbito de la salud, entre otros.
II.6.2. Cumplimiento de la Ley 19/2013 de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno (LTAIBG)
El cumplimiento de la mayor parte de las obligaciones de información activa recogidas en la
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de carácter organizativo y común con otros órganos de la AGE,
verbigracia relaciones de puestos de trabajo, currículum de altos cargos, entre otros, se
cumplimentan de manera conjunta en el Portal de la Transparencia de la AGE
(https://transparencia.gob.es/) y en otras páginas web de ámbito transversal237. Desde el punto de
vista organizativo, el cumplimiento de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso
a la información pública y buen gobierno, y sus disposiciones de desarrollo, se atribuye a la
Subsecretaría del MSND en los sucesivos RD de estructura básica de este Ministerio que han
estado vigentes en el periodo fiscalizado (ver Anexo 1).
De acuerdo con la información facilitada por el MSND sobre las peticiones recibidas en aplicación
de la LTAIBG en el periodo fiscalizado, la pandemia de COVID-19 trajo como consecuencia una
demanda de información extraordinaria. Así, en 2020 el número de solicitudes motivadas en la
LTAIBG se incrementó de manera muy sustancial, siendo un 192 % más de las recibidas en 2019.
A este respecto, las solicitudes relacionadas con el COVID-19 concentraron el 51,2 % y el 86,4 %
de las solicitudes totales en 2020 y 2021, respectivamente.
En el cuadro que se incluye a continuación se reflejan las estadísticas del periodo, en las que se
aprecia que la resolución no siempre se produce en el ejercicio en el que cursan, puesto que es
notable el trasvase de resolución de solicitudes de 2020 a 2021 debido a los plazos para responder
a las solicitudes. Adicionalmente, el porcentaje de denegaciones fue del 1,3 % y de inadmisiones
del 8,7 % respecto de las solicitudes presentadas, considerando conjuntamente los ejercicios 2020
y 2021. En relación con este mismo periodo, un 8,9 % de las solicitudes fueron objeto de
reclamación ante el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno (CTBG). Para mayor detalle ver
Anexo 50.
La información sobre la crisis sanitaria ofrecida por parte del MSND se presentó a través de múltiples
canales, por supuesto, a través de las ruedas y notas de prensa, si bien la página web del MSND
se convirtió en un instrumento fundamental para la publicación de la información destinada a la
ciudadaníaasí como los profesionales sanitarios238.
El MSND, en la información aportada, señaló que no existía una planificación sobre la comunicación
de una situación de emergencia, ni se elaboró posteriormente un “documento-guía” con el fin de
237 “https://contrataciondelestado.es/wps/portal/plataforma”,
“https://www.sepg.pap.hacienda.gob.es/sitios/sepg/es-ES/Presupuestos/PGE/PGE2021/Paginas/PGE2021.aspx”.
238 Se ha analizado la difusión en la página web del MSND incluidos los espacios relacionados en redes sociales de estas
entidades.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131156
seleccionar y ordenar la información susceptible de ser publicada en relación con la emergencia del
COVID-19.
Esta deficiencia se corrigió en lo que respecta a la campaña de comunicación para la vacunación
frente a la COVID-19, ya que, en la “Estrategia de vacunación frente a COVID-19”, de diciembre de
2020 sí incluyó un apartado V relativo a la estrategia de comunicación en la que se preveían
objetivos, actividades a realizar y una evaluación del proceso. Esta evaluación, sin embargo, no
consta que se llevara a cabo.
A los efectos del alcance de la información publicada en la web, la pandemia tuvo como
consecuencia el aumento exponencial del número de visitas, ya que el número de consultas a la
web pasó de 12 millones en 2019 a 98 millones en 2020 (un 790 % más). No obstante, la fidelización
de los visitantes fue limitada, ya que el promedio de “accesos por visitante” es de 1,42 en 2020 y
1,45 en 2021.
Por otra parte, la pandemia dio lugar a la generación de una profusa cantidad de documentación
por parte del MSND: producción normativa, estrategias, guías para profesionales, instrucciones
para los viajes internacionales y datos cuantitativos de la evolución de la pandemia, entre otras
categorías.
Se ha revisado la disposición de los contenidos relacionados con el ámbito objetivo de este informe
en la página web del MSND. La existencia de un enlace directo a la situación de crisis sanitaria
desde la página de inicio del MSND mejoró notablemente la accesibilidad a determinados
contenidos que se consideran relevantes. Sin embargo, la información contenida una vez se accede
a ese espacio, carecía de una adecuada jerarquización de los contenidos, atendiendo a su interés
y relevancia, lo que no facilitaba su comprensión e interpretación.
De hecho, algunos de los informes más relevantes (por ejemplo, “Actualización”) precisaba superar
nueve interfaces intermedias para su consulta, casi el doble de lo que requiere acceder a informes
sobre el VIH_SIDA, con cinco “clics”.
Como comparativa y reafirmando lo indicado en los párrafos anteriores, los datos de las visitas al
espacio de la web corporativa dedicado a la prevención del tabaquismo reflejan también caídas del
3 % en el 2020 respecto al año anterior y del 8,8 % en el 2021 con respecto a 2020, dato que
confirma la necesidad de abordar la evolución hacia un diseño más atractivo para el ciudadano de
la página web.
En el Anexo 51 del informe se muestran los datos de acceso a los perfiles del Ministerio en redes
sociales.
A su vez, el MSND desarrolló, a través de varios de sus órganos, el cometido de “Planificar,
coordinar, desarrollar y evaluar estrategias, planes, programas e iniciativas de promoción de la
salud”, como es el caso de la DGSP239.
Por último, la aparición de COVID-19 tuvo un impacto significativo en la actividad de publicidad
institucional de MSND240, ya que, en 2020, pese a que el instrumento de planificación de la
publicidad se aprobó en mayo, la necesidad de un mayor esfuerzo de difusión informativa implicó,
que el importe desembolsado fuese de 15.724.311 euros, lo que suponía un incremento del 13,7 %
239 Ley 29/2005, en relación con las funciones de la DGSP, art. 3.7 p) del RD 735/2020, de desarrollo de la estructura
orgánica básica del MSND.
240 Véase el Anexo 52.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131157
en relación con lo previsto. A este respecto, se ejecutó una campaña específica, no prevista
previamente, por importe de 4.478.371 euros relacionada con el COVID-19, a cuyo importe hay que
agregar otros costes adicionales de las campañas que sumaban 244.240 euros241. Por otra parte,
se suprimieron un total de cuatro campañas previamente planificadas con importe total de 2.825.000
euros. Cabe destacar que en 2020 el MSND fue el departamento de la AGE que más recursos
dedicó a publicidad, suponiendo el 32,9 % sobre el total de la inversión realizada en campañas
institucionales por todos los ministerios conjuntamente considerados.
El Tribunal valora muy positivamente el esfuerzo desarrollado por el MSND para ofrecer información
a profesionales y ciudadanía y cumplir la LTAIBG en una coyuntura extremadamente adversa
habida cuenta de la situación sanitaria y la excepcional exigencia a la que fueron sometidos los
servicios de ese departamento ministerial.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
La propagación del virus COVID-19 a partir de enero de 2020 desencadenó una pandemia, que
ocasionó una enorme pérdida de vidas y tuvo un impacto masivo en todos los ámbitos, sanitario y
de salud pública en primer lugar, pero también en ámbitos sociales y económicos.
La gestión de la información adquirió una importancia crítica, ya fuera para el seguimiento de la
evolución epidemiológica como para la articulación de las medidas de respuesta.
El Ministerio de Sanidad, el Instituto de Salud Carlos III y el Instituto de Gestión Sanitaria se
enfrentaron a un reto sin precedentes, que incrementó la exigencia sobre sus sistemas y
procedimientos de manera absolutamente excepcional, en un contexto en el que la disponibilidad
de medios humanos y técnicos era limitada.
III.1. CONCLUSIONES SOBRE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE VIGILANCIA
EPIDEMIOLÓGICA, ALERTAS Y EMERGENCIAS
1. Cuando emergió la alerta sanitaria ocasionada por el COVID-19, el Ministerio de Sanidad
(MSND) carecía de un sistema de información específico para la gestión, monitorización y
coordinación de emergencias sanitarias y de información suficiente sobre las capacidades
tecnológicas de las Comunidades Autónomas en este ámbito.
La ausencia de una herramienta adecuada motivó que durante la pandemia la mayor parte de
la gestión de estas alertas, que correspondió al Centro de Coordinación de Alertas y
Emergencias (CCAES), unidad administrativa del MSND, se desarrollara a través de
herramientas ofimáticas comerciales, comunicaciones por correo electrónico, telefónicas o
videoconferencias y mediante la utilización del “módulo de incidencias” del sistema de vigilancia
epidemiológica del Instituto de Salud Carlos III (ISCIII), que no tenía dicha finalidad. Esta
actuación resulta comprensible dada la carencia de una herramienta funcional y la situación
extremadamente excepcional existente en aquel momento, si bien sigue sin completarse la
implementación de las medidas previstas en la Estrategia de Vigilancia en Salud Pública que
se encuentran en desarrollo: nuevo Sistema de Información de Vigilancia en Salud Pública,
Sistema de Alerta Precoz y Respuesta Rápida creado por el Real Decreto 568/2024,
encontrándose pendiente de completar su despliegue las herramientas de soporte tecnológico,
en noviembre de 2024 (epígrafe II.1.2).
241 Diferencia entre los costes planificados y los realmente ejecutados en 2020.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131158
2. El marco normativo de la remisión de la información al inicio de la pandemia, contenido en 2025
en el RD 2210/1995, no permitía explotar plenamente el potencial de las nuevas tecnologías
de la información en materia de interoperabilidad y de disponibilidad de la información integrada
en tiempo real. Tras la pandemia, la reforma introducida por el Real Decreto-ley 5/2023 no
abordaba la modernización de la vigilancia epidemiológica y, finalmente, el Real Decreto
568/2024, de 18 de junio, ha creado varios sistemas, entre ellos el Sistema de Vigilancia de las
Enfermedades Transmisibles, que está pendiente de desarrollo reglamentario, por lo que en
2025 se mantiene como sistema de vigilancia de enfermedades transmisibles la red nacional
de vigilancia epidemiológica regulada en el Real Decreto 2210/1995. (epígrafe II.1.3).
RECOMENDACIÓN Nº 1
Dirigida al Ministerio de Sanidad
Se recomienda que las actuaciones de desarrollo de lo dispuesto en el Real Decreto 568/2024,
de 18 de junio, por el que se crea la Red Estatal de Vigilancia en Salud Pública, en relación con
la gestión de la información se articule a través de sistemas interoperables que permitan la
integración de la información de las diferentes fuentes estatales, autonómicas y privadas, de
manera que no precise de actuaciones de transformación y cumplimentación de la
información242.
3. La fuente inicial de información de la RENAVE la constituyen las unidades de salud pública
autonómicas, que deben remitir cierta información preceptiva. Antes de 2020, el MSND y el
CNE carecían de información suficiente sobre las características de los sistemas de información
de vigilancia epidemiológica de las Comunidades Autonómas CCAA), cuyas capacidades se
evidenció que eran muy heterogéneas entre sí. Hasta diciembre de 2022 no se completó un
estudio al respecto, de cuyo contenido se desprende que ya antes de la pandemia de COVID-19
existían significativas debilidades estructurales en los sistemas de información de salud pública,
acrecentadas por la limitación de los recursos humanos y técnicos en el ámbito de la salud
pública, fruto de la carencia de inversiones, particularmente en lo que se refiere a los sistemas
de información de salud pública.
Adicionalmente, los sistemas de información estatales y autonómicos de salud pública
constituían compartimentos estancos sin un suficiente grado de interoperabilidad entre sí. La
ausencia de interoperabilidad, que provocaba dificultades para disponer de información
integrada, se extendía a las relaciones entre los sistemas de información de gestión asistencial
y de salud pública, lo que implicaba que se deban efectuar trabajos de cumplimentación y
transformación manual a todos los niveles (facultativos médicos y empleados públicos de las
CCAA, personal del ISCIII y del Ministerio) para poder gestionar la información en la RENAVE,
lo que originaba retrasos significativos en el suministro de la información a la misma. (epígrafe
II.1.3).
242 La aprobación del Real Decreto 568/2024, de 18 de junio, por el que se crea la Red Estatal de Vigilancia en Salud
Pública, supone un hito significativo, si bien, esta propia norma contempla que deben desarrollarse los sistemas que
integran la red de vigilancia (art. 13) y la gestión integrada de la información (art 19).
En relación con las alegaciones del Ministerio, en las que alude en varios apartados a las diferencias entre el marco
normativo y los sistemas de información, el Tribunal de Cuentas estima que ha quedado acreditado que cuando el marco
normativo y los sistemas de información que dan soporte a los procedimientos regulados no se encuentran alineados y
suficientemente coordinados, se producen disfunciones en el funcionamiento de los servicios, como se ha evidenciado en
la fiscalización en el caso de SIVIES y la RENAVE o en los sistemas del SIDA, entre otros casos.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131159
4. La herramienta tecnológica que permite la recepción, análisis y explotación de la información
de la RENAVE, denominada SIVIES (sistema para la vigilancia en España), estaba gestionada
por el Instituto de Salud Carlos III y la primera versión se puso en producción en 2012. Del
análisis de los datos contenidos en la misma hasta enero de 2022 se desprende que admitía
un amplio margen de mejora, tanto respecto a sus especificaciones técnicas en cuanto a
seguridad, integridad y trazabilidad, como a la experiencia de su uso, la capacidad de
explotación de la información y difusión a la ciudadanía y su interoperabilidad con otros
sistemas de información, si bien era flexible para adaptarse a la aparición de nuevas
enfermedades.
En lo que respecta al ámbito de la vigilancia epidemiológica, se ha identificado como deficiencia
significativa de SIVIES la no utilización de identificadores unívocos interoperables de casos o
pacientes (documento nacional de identidad, pasaporte u otro) que ha dificultado que la
información disponible en el ámbito sanitario y de la salud pública se encuentre integrada con
otros sistemas. Además, se han identificado incidencias en la calidad de los datos almacenados
en SIVIES debido a la existencia de algunos valores vacíos, ilógicos o incoherentes. En 2024,
se encontraba en fase final de implementación la herramienta SIVIES-Plus, destinada a
introducir mejoras en el soporte tecnológico de la RENVE (epígrafe II.1.3).
RECOMENDACIÓN Nº 2
Dirigida al Ministerio de Sanidad
Se recomienda abordar actuaciones de racionalización de los identificadores de pacientes en
todo el ámbito del Sistema Nacional de Salud, de tal suerte que se habiliten las condiciones
técnicas para que se habilite la integración de la información entre los sistemas de información
sanitarios y de salud pública, incluyendo la vigilancia epidemiológica y sanidad exterior,
permitiendo que la información generada en el ámbito asistencial sea accesible e interoperable
con la que se produce y analiza en el ámbito de la salud pública, tanto en el ámbito estatal
como, en su caso, en el de los Servicios Públicos de Salud de las Comunidades Autónomas.
5. Las debilidades y deficiencias de los sistemas de información de alertas y vigilancia
epidemiológica (RENAVE) se pusieron de manifiesto con la emergencia derivada de la
pandemia de COVID-19:
- La ausencia de sistemas de información integrados incrementó carga de trabajo de
cumplimentación y transformación de datos por parte de todos los actores implicados:
servicios asistenciales y de salud pública de las comunidades autónomas, Centro Nacional
de Epidemiología (CNE) del Instituto de Salud Carlos III (ISCIII) y el Centro de Coordinación
y Alertas y Emergencias (CCAES) del Ministerio de Sanidad, incrementando el riesgo de
error. Estas circunstancias, además, dificultaron producir con agilidad la información
necesaria para la toma de decisiones en el primer periodo de la pandemia, en un contexto
de incremento sustancial de casos en un corto espacio de tiempo. La respuesta a las
dificultades derivadas de esta coyuntura requirió un esfuerzo extraordinario y excepcional
de todos ellos.
- Entre marzo y junio de 2020, en el marco del Estado de Alarma, al habilitarse un
procedimiento ad hoc de remisión de información epidemiológica sobre el COVID-19 al
Ministerio en virtud de la Orden SND/234/2020, la información epidemiológica quedó
desdoblada en dos vías que ofrecieron una información no coincidente: la implantada por
la Orden SND/234/2020, bajo la responsabilidad del Centro de Coordinación de Alertas y
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131160
Emergencias del Ministerio de Sanidad y la ordinaria, gestionada por el Instituto de Salud
Carlos III a través del Centro Nacional de Epidemiología por medio de la aplicación SIVIES.
- Tanto la herramienta SIVIES, como la mayor parte de los sistemas de las CCAA, carecían
de capacidad técnica suficiente para gestionar y procesar el incremento significativo de
información que se produjo como consecuencia de las obligaciones de información
específicas de carácter epidemiológico establecidas en el marco de la respuesta a la
emergencia del COVID-19243.
- La escasa inversión en modernización y transformación de los sistemas de información de
Salud Pública y de vigilancia epidemiológica que se había venido sufriendo antes de 2020,
agudizó las debilidades estructurales ya reseñadas: falta de interoperabilidad de los
sistemas de información, limitaciones en sus capacidades y ausencia de una auténtica
transformación digital de estos procedimientos (epígrafe II.1.3).
6. La vigilancia de la gripe se efectúa por medio de múltiples mecanismos sustentados en
sistemas diferenciados (centinela, casos graves hospitalizados y notificación por SIVIES). El
sistema de información que daba soporte a la red centinela que se utilizaba antes de 2020 se
sustentaba en una tecnología muy desfasada ya en aquel momento. A su vez, el sistema
carecía de la información correspondiente a tres comunidades autónomas que no se habían
adherido al mismo, afectando a la representatividad nacional. Además, no existía una adecuada
monitorización de la cumplimentación del envío de la información por las redes centinelas, que
en muchas ocasiones no se realizaba en plazo. Los otros sistemas paralelos presentaban
también debilidades en cuanto su eficacia y fiabilidad, al no comprender todo el territorio y
presentar incidencias en la calidad su información.
El Instituto de Salud Carlos III comenzó a finales de 2020 a desarrollar un sistema de vigilancia
centinela que comprendiera un conjunto de enfermedades respiratorias agudas (vbr. gripe,
COVID-19, virus respiratorio sincitial-VRS), en línea con las recomendaciones internacionales
y que se corresponde con el modelo de vigilancia que se está desarrollando para la etapa
posterior al COVID-19.
Dicho sistema, SIVIRA, se encontraba en fase de implementación en mayo de 2022 y solo
recibía información de algunas CCAA. A este respecto, no corrige algunas de las debilidades
estructurales del sistema previo, ya que no explota las posibilidades de la interoperabilidad, al
sustentarse en un esquema de remisiones periódicas de ficheros, enfrentándose a idénticos
problemas en lo que respecta a retrasos en el envío de la información, así como a la garantía
de la trazabilidad e integridad de los registros y a la calidad de los datos (subepígrafe II.1.3.6).
RECOMENDACIÓN Nº 3
Dirigida al Ministerio de Sanidad
Se recomienda estudiar asignar recursos específicos para reforzar la culminación del desarrollo
de los sistemas centinelas de vigilancia de enfermedades respiratorias agudas, incluyendo,
además de las mejoras de los sistemas estatales, el apoyo a las comunidades autónomas para
que se mantenga una red operativa estable en todo el territorio.
243 El Instituto de Salud Carlos III manifestó en el trámite de alegaciones, en marzo de 2024, que estaba en desarrollo la
herramienta SIVIES Plus, que suponía un avance orientado a mejorar la gestión de la información de la RENAVE, cuya
entrada en producción estaba prevista en el propio 2024.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131161
7. El sistema especial de vigilancia del Virus de la Inmunodeficiencia Humana (VIH) y su síndrome
asociado (enfermedad del SIDA) admiten un amplio margen de mejora, ya que, en 2024 seguía
pendiente recoger la unificación de los dos registros (casos del virus y personas que desarrollan
el síndrome) y, por otra parte, las herramientas tecnológicas que soportan su gestión están
desfasadas y no estaban operando adecuadamente ni se acomodaban a los principios de
integridad, trazabilidad y seguridad exigibles en la custodia de una información tan sensible
(subepígrafe II.1.3.7).
RECOMENDACIÓN Nº 4
Dirigida al Ministerio de Sanidad
Se recomienda desarrollar un único sistema de información integrado para el seguimiento del
VIH y la enfermedad del SIDA, acorde con los requerimientos de seguridad, integridad y
trazabilidad.
8. El desarrollo del Sistema Información Microbiológica establecido en los arts. 22 y siguientes del
RD 2210/1995 no se completó, por lo que, la información procedente de los laboratorios no está
integrada con la información epidemiológica en el nivel estatal, ni es interoperable. Como
consecuencia de lo anterior la información de la “muestra” analizada y del “caso” (paciente) son
estancas entre sí y no pueden explotarse o analizarse conjuntamente en el nivel estatal o, si se
hace este tipo de análisis, puede estar reportándose múltiples veces el mismo caso. El último
informe anual aprobado y publicado del SIM corresponde a 2017, pese a que el Sistema cesó
en su actividad en 2021 (subepígrafe II.1.3.7).
RECOMENDACIÓN Nº 5
Dirigida al Ministerio de Sanidad
Se recomienda que la información generada por pruebas diagnósticas y análisis microbiológico,
incluso cuando deba derivarse a laboratorios externos especializados, sea interoperable y
accesible para todos los agentes (asistencial especializada, atención primaria y salud pública).
III.2. CONCLUSIONES SOBRE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DISEÑADOS PARA LA
TOMA DE DECISIONES A PARTIR DE MARZO DE 2020
9. En el momento en que la Organización Mundial de la Salud declaró una Emergencia de Salud
Pública de Importancia Internacional, en enero de 2020, la información disponible por el
Ministerio de Sanidad sobre la capacidad asistencial y los recursos humanos del Sistema
Nacional de Salud era esencialmente estadística y se recibía de las CCAA con meses de
desfase temporal con respecto al periodo de referencia, por lo que, pese a su detalle y
profundidad, no se había concebido ni estaba preparada para las necesidades de gestión y
toma de decisiones en una situación de emergencia como la que se produjo a partir de marzo
de 2020, con ocasión de la crisis sanitaria del COVID-19.
Como consecuencia de ello, el Ministerio de Sanidad dictó múltiples Órdenes ministeriales,
estableciendo obligaciones de remisión de información por parte de las CCAA y centros
hospitalarios. La primera de ellas fue la Orden SND/234/2020, que comprendía el envío de
datos sobre capacidad asistencial y los recursos humanos y materiales del Sistema Nacional
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131162
de Salud, además de información epidemiológica para cuya gestión y explotación el Ministerio
de Sanidad desarrolló la aplicación “Cuadro de Mandos de Control” (CMC).
La información sobre capacidad asistencial enviada a través de CMC se remitió con carácter
periódico y permitió disponer de una información estratégica actualizada desde el inicio de la
pandemia, si bien su utilización no fue intensa. (epígrafe II.2.1).
10. Para la información epidemiológica correspondiente al seguimiento de las pruebas diagnósticas
realizadas sobre el COVID-19 se desarrolló la herramienta SERLAB, la cual registró todas las
pruebas diagnósticas efectuadas sobre el COVID-19 desde el 30 de mayo de 2020,
considerándose muy positivo el desarrollo e implantación de un sistema interoperable en un
periodo de tiempo extremadamente ajustado que permitiera a las autoridades gestionar la
información sobre las pruebas diagnósticas y al ciudadano que dicha información fuera
explotable para la expedición de certificados.
El procedimiento implicaba que las CCAA recogían la información de los laboratorios y volcaban
diariamente en SERLAB los datos de las pruebas efectuadas. El diferente detalle de la
información comunicada por las CCAA reflejó las divergencias existentes antes de la pandemia
entre la estructura y capacidades de los sistemas de información autonómicos, lo que condujo
al desarrollo en SERLAB de una utilidad de normalización y la ejecución de complejos cruces
secuenciales de las bases de datos de pruebas realizadas con las del sistema de información
de la Tarjeta Sanitaria Individual para sustentar el registro estatal y fundamentar que permitiera
al MSND disponer de una base de datos armonizada con todas las pruebas realizadas. Pese a
las medidas adoptadas, en el 4,7 % de las pruebas registradas en la vinculación no se halló
correspondencia entre identificadores, evidenciando la dificultad para obtener la pretendida
“confluencia normalizada” de los códigos identificativos asignados entre los diferentes sistemas
de información autonómicos y estatales. Además, se han identificado otras incidencias como
retrasos en la remisión de la información (que debía ser diaria), así como cargas de reemplazo
globales destinadas a subsanar errores preexistentes, entre ellas una de 2,3 millones de
registros y otra de 4,3 millones, que se realizaron para optimizar el escaso tiempo disponible y
que evidencian debilidades en la información previamente suministrada por determinados
sistemas de información autonómicos (epígrafe II.2.3).
11. La información sobre recursos humanos solo se remitió a través de CMC durante tres meses,
habiéndose producido tres modificaciones de su estructura y contenido, lo que afecta a su
consistencia y, además, no se publicaron informes sobre la misma (epígrafe II.2.4).
RECOMENDACIÓN Nº 6
Dirigida al Ministerio de Sanidad
Se recomienda el diseño e implantación de una herramienta que permita monitorizar los
recursos y capacidades disponibles del Sistema Nacional de Salud (dotación de facultativos y
personal de enfermería, camas de hospitalización), con el fin de que se disponga de una
información sin desfase temporal para planificar y coordinar y, a su vez, responder más
eficazmente en caso de emergencia, habida cuenta de que algunos de los sistemas de
información implantados se basaron en soluciones temporales.
12. Como respuesta a las necesidades perentorias y extraordinarias de productos sanitarios y
equipos de protección derivadas de la pandemia, se adquirieron con cargo a créditos del
Ministerio de Sanidad recursos materiales y, en el marco de la Orden SND/234/2020, se
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131163
instituyó la obligación de remitir información sobre las necesidades de recursos materiales de
las CCAA, que se mantuvo con posterioridad a la finalización del Estado de Alarma en virtud
del Real Decreto-ley 21/2020 y la Ley 2/2021. Esta información se utilizó para la gestión de la
distribución de los recursos materiales adquiridos por el Ministerio de Sanidad (subapartado
II.2).
13. Para la gestión de la información remitida por las CCAA se diseñó un módulo de la aplicación
CMC, de modo que, teniendo en cuenta las necesidades de cada CCAA y los productos de que
disponía, el Ministerio de Sanidad distribuyó inicialmente los mismos de acuerdo con criterios
epidemiológicos y en función de los stocks comunicados. A partir del 21 de junio de 2020 se
realizó la distribución por el Ministerio solo en los casos en que se demandaba por las CCAA,
a las cuales se remitía semanalmente la disponibilidad de productos sanitarios.
El Ministerio de Sanidad encomendó al Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (INGESA) asumir
el seguimiento y control de los suministros adquiridos, correspondiendo a la Dirección General
de Cartera la decisión sobre la distribución de los mismo. Sin embargo, no se desarrolló ningún
proyecto tecnológico para dar soporte a la gestión y distribución de los productos adquiridos
por el Ministerio, de modo que, partiendo de la información sobre las existencias proporcionada
por las herramientas informáticas de las empresas de logística contratadas para su recepción,
almacenamiento y envío, dicha labor se sustentó en bases y hojas de cálculo elaboradas por
el INGESA y el MSND, que no están diseñadas para dar soporte a procesos de esta
complejidad. Esta situación, entendible en los meses de marzo a junio de 2020 dada la
magnitud de la emergencia acaecida, no fue corregida después (epígrafe II.2.5).
RECOMENDACIÓN Nº 7
Dirigida al Ministerio de Sanidad
Resultaría conveniente completar las actuaciones precisas para implementar un sistema de
información integrado que permita monitorizar con el mínimo desfase temporal la reserva
estratégica de productos sanitarios destinada a dar respuesta a emergencias sanitarias
disponiendo de información sobre los recursos materiales del Sistema Nacional de Salud.
III.3. CONCLUSIONES SOBRE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE SANIDAD EXTERIOR
14. La pandemia de COVID 19 implicó un reto extraordinario para los servicios de Sanidad Exterior
de España, ya que la crisis sanitaria de origen internacional adquirió una dimensión sin
precedentes. A este respecto en junio de 2020, se implantó en España un modelo de controles
sanitarios de viajeros internacionales sustentado en sistemas de información cuya puesta en
funcionamiento, se encomendó a AENA SME MP (viajeros por vía aeroportuaria) y a Puertos
del Estado (viajeros con entrada por vía portuaria).
Los dos departamentos ministeriales con competencia sobre Sanidad Exterior no disponían de
medios suficientes para responder a una crisis sanitaria, incluido el despliegue de un sistema
de información para sustentar la gestión de la información generada por el ejercicio de los
controles. La consecuencia fue que AENA SME SA, contrató el personal y los medios técnicos
e informáticos necesarios para la implantación de los controles, los cuales se suspendieron en
octubre de 2022 y fueron suprimidos a principios de 2023. El resultado principal fue el desarrollo
de la herramienta informática, Spain Travel Health (SpTH), culminada en un periodo de tiempo
extraordinariamente ajustado, un mes, debiendo destacar muy positivamente el diseño de un
sistema operable multiplataforma y omnicomprensivo (subapartado II.3).
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131164
15. SpTH dio soporte a la actividad operativa ordinaria de las empresas que prestaron los servicios
de apoyo en el control sanitarios de los viajeros y con ello facilitó la gestión de los flujos de
viajeros de entrada en el territorio nacional. Cabe valorar muy positivamente la implantación de
un sistema multiplataforma de alta complejidad en una coyuntura adversa. En el tránsito por vía
aérea, SPTH se sustentaba en un nodo central, y la interfaz de los usuarios (para ordenadores
y teléfonos inteligentes) y de la generación de códigos “QR”. El sistema incorporaba un
cuestionario epidemiológico y sucesivamente permitió adjuntar resultados de pruebas
diagnósticas y certificados de vacunación del COVID-19. Asimismo, permitía el seguimiento de
los viajeros a través de los controles sanitarios establecidos en aeropuertos (epígrafe II.3.2).
16. En relación con el análisis y explotación de la información de SpTH, como consecuencia de su
diseño, desarrollo y puesta en producción en un tiempo tan corto, cabe destacar lo siguiente
(epígrafe II.3.2):
- La configuración de la toma de decisiones sobre SPTH, en el que estaban involucrados
AENA SME SA, la Secretaría General de Salud Digital y la Subdirección General de
Sanidad Exterior no resultaba óptima, ya que existía una excesiva fragmentación en la
atribución de responsabilidades sobre la fijación de prioridades en los desarrollos del
sistema. Como consecuencia de lo anterior, las herramientas de explotación estadística
más ajustadas a las necesidades de la Subdirección General de Sanidad Exterior se
desarrollaron con desfase temporal en relación con la fecha de la implantación de los
controles, mientras que las utilidades previas facilitadas no satisfacían las necesidades
de Sanidad Exterior. De hecho, el personal de esta Subdirección no tuvo acceso directo
a las bases de datos de viajeros para desarrollar trabajos de análisis hasta 2022.
- En esas circunstancias, las tareas de monitorización y coordinación se efectuaron
partiendo de la agregación en hojas de cálculo de exportaciones parciales de las bases
de datos de SpTH por parte de la Subdirección General de Sanidad Exterior, lo que no
aseguraba un grado de integridad, seguridad y trazabilidad suficiente, y conllevaba una
mayor carga de trabajo y un riesgo de error más elevado.
17. El sistema SpTH de control de viajeros de sanidad exterior carecía de interoperabilidad alguna
con otros sistemas de información, constituyendo una suerte de compartimento estanco desde
el punto de vista de la gestión de la información, de tal forma que no se habilitó ninguna
interconexión ni con los sistemas de información de vigilancia epidemiológica estatales
(SIVIES) ni autonómicos, ni siquiera con la propia herramienta de trabajo ordinaria de Sanidad
Exterior, SISAEX. A este respecto, la derivación de pacientes no se encontraba documentada
con carácter general en SISAEX. (subapartado II.3).
18. Se han evidenciado debilidades en la calidad de los registros de SpTH en relación con las
estadísticas (epígrafe II.3.2):
- Se han identificado discrepancias en las estadísticas sobre el registro sanitario del tráfico
de viajeros y el resultado de los controles entre las distintas fuentes de información y
también hay incoherencias en la información sobre derivaciones y pruebas diagnósticas
efectuadas por los controles implantados (controles secundarios) que constan en las
distintas fuentes de información.
- La información existente en la base de datos de SpTH no permite determinar el número
de viajeros derivados a los servicios asistenciales de las CCAA.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131165
- La información sobre los viajeros tenía una fiabilidad limitada, ya que la proporción
estadística de asientos que empiezan por 1-A es muy superior a la esperable, lo que
dificultaría rastreos posteriores de contactos. A su vez, los datos personales también eran
incompletos, no siendo posible utilizar la información para contacto en caso de rastreo.
19. En el ámbito marítimo, a diferencia del tránsito aéreo, cada Autoridad Portuaria desarrolló un
modelo específico de control para el tránsito de viajeros, en el marco de las directrices de
Sanidad Exterior. Por su parte, el Ente Puertos del Estado desarrolló una aplicación informática.
Asimismo, cabe destacar que la Subdirección General de Sanidad Exterior dispuso de
información limitada, ya que no pudo analizar las bases de datos generadas en el ejercicio de
la actividad de control sanitario. (epígrafe II.3.3).
20. El sistema de información utilizado por los servicios de Sanidad Exterior referido a este ámbito,
SISAEX-AHS, que venía siendo utilizado al menos desde 2010, y que continua en producción,
está tecnológicamente desfasado, siendo su experiencia de uso deficiente y encontrándose
debilidades significativas en la calidad de la información que se custodia y en sus características
desde las perspectivas de los principios de integridad, fiabilidad y trazabilidad. Además, no es
interoperable con otros sistemas de información y sus funcionalidades para explotación de
datos y generación de informes son manifiestamente mejorables. De hecho, se ha apreciado
que la ausencia de interconexión de los sistemas de información de Sanidad Exterior con otras
áreas conexas de actividad, tanto del Ministerio de Sanidad, como de las CCAA era una
deficiencia generalizada (epígrafe II.3.6).
RECOMENDACIÓN Nº 8
Dirigida al Ministerio de Sanidad
Se sugiere completar la modernización del marco normativo y sistemas de información de
sanidad exterior, teniendo en consideración tanto la función de control de viajeros
internacionales como las de centro de vacunación, que se ha iniciado con los trabajos de mejora
(Proyectos COHISAL y VIVAC en progreso en 2024).
21. La práctica ordinaria de funcionamiento de sanidad exterior de sustentar sus labores de
coordinación en informes elaborados mediante herramientas ofimáticas comerciales que se
remiten entre las diferentes unidades administrativas (dentro del Ministerio de Sanidad y entre
este y el de Política Territorial), no es eficaz ni eficiente, supone un mayor coste en horas de
trabajo del personal médico y técnico y conlleva un riesgo de error mucho mayor, no
garantizando un nivel suficiente de seguridad, integridad y trazabilidad (subapartado II.3).
RECOMENDACIÓN Nº 9
Dirigida al Ministerio de Sanidad
Se recomienda que se aborde la interoperabilidad entre los sistemas de información de los
Ministerios de Sanidad y de Política Territorial, de tal modo que ambos ministerios dispongan en 98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131166
tiempo real de toda la información, pertinente, depurada y actualizada, necesaria para el ejercicio
de sus respectivas competencias.
III.4. CONCLUSIONES SOBRE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE VACUNACIÓN
22. El Ministerio de Sanidad carecía al principio de la pandemia de un registro estatal de vacunación
sin que la información sobre vacunación se hubiera incluido en el proyecto de la Historia Clínica
Digital Interoperable, por lo que los ciudadanos debían acreditar documentalmente su historial
de vacunación en caso de ser atendidos en otro servicio de salud autonómico. A este respecto,
el Ministerio de Sanidad se limitaba a gestionar una información de carácter estadístico,
centrada en las tasas de cobertura de vacunación, lo que no permitía efectuar análisis más
detallados sobre los programas de vacunación (eficacia, acción en salud pública, planificación
de suministros, entre otros).
De los trabajos internos elaborados por la Dirección General de Salud Pública para las sesiones
de la Ponencia de Vacunas se desprendía que existía heterogeneidad en los sistemas de
información de las comunidades autónomas en el ámbito de la vacunación, tanto en las
capacidades del registro de vacunas, como en la responsabilidad de su llevanza y también en
el grado de interoperabilidad. Todos estos factores dificultaban la interoperabilidad entre los
distintos sistemas de información involucrados y suponían un obstáculo para el desarrollo de
herramientas que permitieran que el ciudadano y los servicios autonómicos de salud pudieran
disponer de esta información en línea en caso de que fuera preciso (epígrafe II.4.1).
23. La información estadística sobre vacunación se enviaba en 2020 a la Dirección General de
Salud Pública con retraso por parte de las CCAA y, además, existía cierta dispersión en los
criterios de cumplimentación de la información, careciendo, además, el Ministerio, de
mecanismos formales para reclamar la falta de remisión de los datos. Además, la información
sobre vacunas no comprendía por una parte, vacunas administradas al margen del Sistema
Nacional de Salud en centros privados de todas las comunidades autónomas ni tampoco la
profilaxis administrada por los Centros de Vacunación de Sanidad Exterior del propio Ministerio
de Sanidad, lo que supone una deficiencia de coordinación. En consecuencia, la Dirección
General de Salud Pública solo podía producir una información con limitaciones y con desfase
temporal que no permitía explorar posibilidades de análisis más completos y detallados para
fundamentar medidas de planificación de vacunación más precisas (epígrafe II.4.1).
RECOMENDACIÓN Nº 10
Dirigida al Ministerio de Sanidad
Se recomienda que la información de los historiales de vacunación se integre como información
plenamente interoperable con los sistemas de salud pública y asistenciales, en el marco de la
“Historia Clínica Digital”, facilitando también el análisis estadístico y la realización de estudios.
A este respecto, el Ministerio de Sanidad, desde 2022, está desarrollando el Sistema de
Información de vacunaciones e Inmunizaciones (SIVAIN), que en junio de 2023 se sometió a
consulta pública previa y en septiembre de 2024 presentó un borrador de Proyecto de Real
Decreto por el que se regula el SIVAIN y abriendo un proceso de audiencia e información
públicas sobre el mismo.
24. El Ministerio de Sanidad y las CCAA adoptaron en enero de 2021 una “Estrategia de
Vacunación frente al Covid 19” para articular el programa de vacunación en España, que se
consideró crucial para responder a la pandemia. La Estrategia de Vacunación, antes referida,
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131167
comportaba el desarrollo de un sistema de información específico, “REGVACU”, tarea que se
completó con éxito en un periodo de tiempo muy corto y en unas circunstancias adversas,
partiendo de la experiencia de SERLAB y, que, al igual que en ese caso, se valora muy
positivamente, ya que supone la implantación de un sistema de información global,
interoperable que, además, facilita al ciudadano en tiempo real la expedición de los certificados
que correspondan y a la Administración, la disponibilidad del historial de vacunación para
asegurar una administración eficaz y eficiente del programa de vacunación (epígrafe II.4.2).
25. Hasta junio de 2022, según la información proporcionada por la Secretaría de Estado de
Sanidad, en España se habían adquirido 176.433.550 dosis, de las que se habían administrado
95.154.072 unidades.
No obstante, la información sobre vacunas administradas en REGVACU y la proporcionada por
la Secretaría de Estado de Sanidad (Dirección General de Salud Pública) no era coherente
entre sí, lo que revela que los responsables funcionales elaboraron la información partiendo de
herramientas de trabajo propias, al margen de los desarrollos tecnológicos existentes, lo que
muestra que la coordinación interna admite cierto margen de mejora. Así, según las tablas de
REGVACU en marzo en 2022 se habían administrado 100 millones de vacunas, mientras que,
en junio de 2022, la Dirección General de Salud Pública indicó que eran 95 millones de dosis
administradas.
A su vez, se han identificado cargas sustitutivas de la base de datos, de tal manera que, a
solicitud de comunidades autónomas, se ejecutaron reemplazos, en un momento determinado,
del bloque de la base de datos correspondiente a todas las vacunas administradas y registradas
en su territorio hasta esa fecha, justificándose en la necesidad de subsanar errores o
incidencias y en que el coste de la sustitución registro a registro dado su volumen no
compensaba. Este tipo de operaciones suponen un riesgo para la integridad y trazabilidad de
la información contenida en REGVACU y pusieron de manifiesto las debilidades de los sistemas
de información autonómicos que debían nutrir a REGVACU de las bases de datos de vacunas
de COVID-19 administradas.
Por otro lado, la existencia de identificadores diferentes en cada uno de los sistemas
autonómicos determinó la necesidad de establecer complejos cruces secuenciales con Tarjeta
Sanitaria Individual para sustentar el registro estatal y fundamentar, en un momento posterior,
la expedición de certificados de vacunación. En las comprobaciones se han identificado que en
el 3 % de los registros de vacunas administradas (2,6 millones) el identificador aportado no se
encontró en Tarjeta Sanitaria Individual, lo que evidencia las dificultades de alcanzar una
“confluencia normalizada” de los códigos identificativos (epígrafe II.4.2).
26. SISAEX-VAC adolece de deficiencias significativas, ya que su modelo de datos es muy
complejo y está soportado por una tecnología que ha quedado superada, por lo que su gestión
y adaptación a las novedades es costosa y compleja. De hecho, la integración de la actividad
vacunal sobre COVID-19, pese a responder a un número de dosis mucho menor al promedio
de las CCAA, se efectuó con retraso.
La experiencia de uso de SISAEX-VAC, tanto para el ciudadano, como para los profesionales
sanitarios y administrativos, y para el personal de la Subdirección General de Sanidad Exterior
es manifiestamente mejorable. Adicionalmente, SISAEX-VAC carece de funcionalidades fiables
que permitan elaborar las estadísticas de actividad de los centros de vacunación, lo que implica
que la Subdirección General de Sanidad Exterior elabora los informes de actividad con
herramientas ofimáticas comerciales, con mucho mayor carga de trabajo y riesgo de error. A
este respecto, las bases de datos de SISAEX-VAC presentaban un porcentaje de registros con
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131168
errores significativo (al menos un 5 %), revelando que sigue pendiente depurar la información
almacenada en este sistema.
Al margen de la vacunación del COVID-19, la información sobre vacunación contenida en
SISAEX-VAC en marzo de 2022, referida a los años 2019, 2020 y 2021, era un compartimento
estanco y carecía de interoperabilidad o interconexión con cualquier otro sistema de
información, lo que impedía, tanto a los facultativos de sanidad exterior conocer el historial de
vacunación de los viajeros internacionales que fueran pacientes atendidos por el Sistema
Nacional de Salud, como a los médicos de Atención Primaria y Especializada acceder al
historial y a las profilaxis administradas por los Centros Internacionales de Vacunación, lo que
afecta a la atención sanitaria a recibir (epígrafe II.4.3).
RECOMENDACIÓN Nº 11
Dirigida al Ministerio de Sanidad
En el marco de la necesaria actualización de los sistemas de información de sanidad exterior,
se recomienda que la información de los centros de vacunación sea interoperable y accesible
con la Historia Clínica Digital del Sistema Nacional de Salud.
III.5. CONCLUSIONES SOBRE LOS ASPECTOS RELACIONADOS CON LA
IMPLEMENTACIÓN, DESARROLLO Y MANTENIMIENTO DE LOS SISTEMAS DE
INFORMACIÓN ANALIZADOS, INCLUIDO EL CUMPLIMIENTO DE LAS DISPOSICIONES
APLICABLES EN MATERIA DEL ESQUEMA NACIONAL DE SEGURIDAD
27. El Ministerio de Sanidad ha adoptado medidas tanto de tipo organizativo como técnico para dar
cumplimiento al Esquema Nacional de Seguridad. No obstante, tiene pendiente actualizar su
política de seguridad (aprobada por Orden SSI/321/2014) y su Plan de Continuidad de Negocio,
aprobado en 2017, para tener en cuenta las novedades tecnológicas, organizativas y
normativas que han tenido lugar en este periodo de tiempo. Entre 2019 y 2021 no se realizaron
pruebas de dicho Plan debido a la situación de emergencia y tensión de trabajo, habiéndose
retomado en 2022. También está pendiente reforzar las medidas de formación y concienciación
del personal del departamento (subapartado II.5).
28. El Ministerio de Sanidad no sometió a un proceso de auditoría de conformidad con el Esquema
Nacional de Seguridad a los sistemas de información SERLAB y REGVACU desarrollados con
ocasión de la emergencia del COVID-19 al considerar que eran aplicaciones temporales, sin
perjuicio de la realización de pruebas de seguridad de ámbito interno sobre estos sistemas. Sin
embargo, un incidente en alguna de las dimensiones de seguridad de estos sistemas podía
suponer un perjuicio grave sobre las funciones del Ministerio.
Adicionalmente, el análisis al que se sometió el sistema de información de Sanidad Exterior
(SISAEX) no incluyó en el informe en el que se plasman sus resultados, menciones a las
deficiencias del modelo de datos y a la calidad de la información almacenada, pese a ser dos
de las principales debilidades de este sistema (subapartado II.5).
29. El Instituto de Salud Carlos III no inició hasta 2021 actuaciones dirigidas a asegurar el
cumplimiento del Esquema Nacional de Seguridad (ENS) en lo que respecta a los sistemas de
información analizados en esta fiscalización. De hecho, el referido Instituto no sometió hasta
diciembre de 2021 a ninguno de sus sistemas a un ejercicio de evaluación interna del
cumplimiento del ENS, pese a que un incidente en el sistema de información SIVIES puede
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131169
suponer potencialmente un perjuicio grave para las funciones que desempeña el Centro
Nacional de Epidemiología del precitado Instituto. Además, se evidenció en el curso de la
fiscalización que el procedimiento de restauración de copias de respaldo no pudo restaurar una
copia de SIVIES anterior a mayo de 2021, lo que supone una debilidad significativa
(subapartado II.5).
30. El Ministerio de Sanidad carecía de un instrumento de planificación en materia de tecnologías
de la información hasta la aprobación de la Estrategia de Salud Digital en diciembre de 2021
que carecía de una matriz global de seguimiento con indicadores cuantitativos, si bien múltiples
aspectos de la misma eran objeto de seguimiento en el marco del Plan de Transformación,
Recuperación y Resiliencia.
Por su parte, el Instituto de Salud Carlos III limitaba su planificación tecnológica a la elaboración
de instrumentos de periodicidad anual (subapartado II.5).
RECOMENDACIÓN Nº 12
Dirigida al Ministerio de Sanidad
En el marco de la Estrategia de Salud Digital, se sugiere la definición de indicadores cuantitativos
que permitan valorar el grado de avance y consecución de sus objetivos.
31. La respuesta a las necesidades surgidas con la emergencia sanitaria motivó la tramitación por
el MSND de 29 expedientes de contratación por un importe total de 10.939.480 euros en
relación con los sistemas de información analizados en esta fiscalización, en línea con el
aumento del gasto en tecnologías de la información y la comunicación por parte del SNS en
2021, que supuso un 1,36 % del gasto sanitario total del Sector Público en España frente al
1,16 % en 2019.
Se ha apreciado que los múltiples cambios organizativos y la celeridad en la tramitación han
dado lugar a una cierta heterogeneidad en la tramitación de los expedientes de contratación, al
tramitarse varios expedientes para un mismo sistema con participación de diferentes órganos
y procedimientos (emergencia, contratación centralizada, acuerdos marco) lo cual dificulta
calcular el coste imputable a cada uno de los sistemas de información (subapartado II.5).
RECOMENDACIÓN Nº 13
Dirigida al Ministerio de Sanidad
Se sugiere que se implanten sistemas de seguimiento de contabilidad analítica de los costes
imputables a cada uno de los sistemas de información.
32. En 2019 el Ministerio de Sanidad era uno de los departamentos de la Administración General
del Estado con menores recursos presupuestarios en el ámbito de las tecnologías de la
información y el que menos personal propio tenía en este ámbito, según se desprende del
informe REINA, elaborado por la Secretaría General de Administración Digital.
Además, en 2020, los órganos y unidades administrativas del Ministerio de Sanidad
responsables del área tecnológica sufrieron dos reorganizaciones que no han favorecido su
plena operatividad (subapartado II.5).
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131170
33. El Ministerio de Sanidad disponía de un número limitado de efectivos en las unidades
tecnológicas antes de 2021 al atenderse temporalmente las necesidades de otros dos
departamentos ministeriales, a raíz de la reorganización ministerial de enero de 2020. De
hecho, en ausencia de los servicios de apoyo de la “Oficina Técnica”, contratados externamente
en 2020 y 2021, se comprometía la operatividad en materia de seguimiento de la
implementación de los proyectos de la Secretaría General de Salud Digital, lo que se tradujo en
que los servicios de la referida “Oficina Técnica”, contratados a una empresa externa
adquirieron naturaleza estructural, ya que parte de sus tareas hubieron debido ser ejercidas por
personal de plantilla del Ministerio. Esta carencia de personal ha implicado una gran
concentración de proyectos bajo la responsabilidad de los funcionarios de perfil tecnológico.
Al margen de la Secretaría General de Salud Digital, el Ministerio de Sanidad también sufre una
carencia de funcionarios con experiencia y perfil profesional adecuado para participar en la
dirección y coordinación de proyectos tecnológicos, supliéndose por parte del Ministerio
parcialmente con la intervención de los servicios de la “Oficina Técnica”. A su vez, la
participación del personal no tecnológico en la implementación de los proyectos admite margen
de crecimiento, ya que se ha acreditado que las herramientas desarrolladas no siempre han
satisfecho plenamente las necesidades de las unidades funcionales usuarias. Como
consecuencia de lo anterior, los responsables de las diferentes áreas utilizaron con frecuencia
herramientas ofimáticas, con una mayor carga de trabajo y riesgo de error, ya que este tipo de
utilidades no garantizan suficientemente la integridad, trazabilidad y seguridad en la información
(subapartado II.5).
RECOMENDACIÓN Nº 14
Dirigida al Ministerio de Sanidad
Se sugiere promover planes de refuerzo de los recursos humanos del Ministerio que mitiguen los
riesgos de dependencia de la contratación externa en el ámbito de las tecnologías de la
información.
34. En el curso de la fiscalización, se ha apreciado que sigue pendiente de alcanzarse una visión
integrada de los sistemas de información de salud pública, lo que repercute negativamente en
la redacción de las propuestas normativas. Así, las consideraciones puestas de manifiesto
anteriormente, entre ellas la fragmentación en relación con la dirección y seguimiento de
proyectos y la ausencia de coordinación suficiente en las labores de planificación, desarrollo,
ejecución y evolución de los proyectos tecnológicos entre las unidades administrativas
especializadas en materias tecnológicas con los responsables de las unidades funcionales a
las que se destinan las herramientas informáticas y, entre todos ellos y las empresas
contratistas de servicios tecnológicos, suponen una debilidad en la gobernanza digital y un
obstáculo para optimizar los recursos asignados. Todo ello, evidencia que existe margen de
mejora en la eficacia y eficiencia en la planificación y ejecución de los proyectos tecnológicos
(subapartado II.5).
RECOMENDACIÓN Nº 15
Dirigida al Ministerio de Sanidad
Se sugiere abordar un plan de capacitación del personal directivo y de gestión del Ministerio de
Sanidad, orientado a reforzar los perfiles profesionales en materia de tecnologías de la
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131171
información, con la finalidad de promover la gestión del cambio y dotar de conocimientos que
permitan liderar, coordinar y participar en el diseño y desarrollo de proyectos tecnológicos.
III.6. CONCLUSIONES EN RELACIÓN CON LA APLICACIÓN DE LA LEY PARA LA IGUALDAD
EFECTIVA DE MUJERES Y HOMBRES Y DE LA LEY 19/2013, DE TRANSPARENCIA Y
BUEN GOBIERNO
35. Se ha apreciado que la Estrategia de Vigilancia en Salud Pública contiene medidas, así como
indicadores específicos, para fomentar la igualdad efectiva de mujeres y hombres en su ámbito
de aplicación (epígrafe II.6.1).
36. La Estrategia de Salud Digital carece de menciones sobre medidas para fomentar la igualdad
efectiva de mujeres y hombres en su ámbito de aplicación. Por su parte, no se ha apreciado
desequilibrio en el ámbito de los recursos humanos de la Secretaría General de Salud Digital
(epígrafe II.6.1).
37. La emergencia sanitaria del COVID-19 implicó un incremento muy significativo de solicitudes
de información al Ministerio de Sanidad amparadas en la Ley 19/2013, de Transparencia,
siendo las de 2020 casi el triple que las de 2019 (con un 192 % de incremento) (epígrafe II.6.2).
38. En el ámbito de la transparencia destaca la difusión de información por parte del Ministerio de
Sanidad. En este sentido, la página web multiplicó casi por diez el número de visitas en 2020
con respecto a las de 2019 (98 millones en 2020, frente a 12 millones de 2019). Por otra parte,
la estructuración de la información no favorece su comprensión e interpretación (epígrafe II.6.2).
RECOMENDACIÓN Nº 16
Dirigida al Ministerio de Sanidad
Se sugiere abordar una reestructuración de los contenidos de la página web del Ministerio de
Sanidad, de modo que su contenido sea más accesible y atractivo.
Madrid, 27 de marzo de 2025
LA PRESIDENTA
Enriqueta Chicano Jávega
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131172
ANEXOS
RELACIÓN DE ANEXOS
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131173
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131174
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131175
ANEXO 1
ESTRUCTURA ORGÁNICA BÁSICA MINISTERIO DE SANIDAD
(2019-2021)
RD 355/2018, de 6 de junio – RD 595/2018, de 22 de junio – RD 1047/2018, de 24 de agosto
D.Gral. de Salud de Salud Pública, Subdirección General de información
Calidad e Innovación Sanitaria
Secretaría General de
Ministerio de Sanidad y Consumo Sub. Gral.de Promoción de la Salud y
Sanidad, Consumo y D.Gral. De Cartera Común de Servicios Vigilancia en Salud Pública
Bienestar Social del SNS y Farmacia
CCAES (con el nivel que se determine
Subsecretaría de en la correspondiente RPT)
Sanidad, Consumo y Subdirección General de
Bienestar Social Tecnologías de la Información Subdirección General de Sanidad
Exterior
RD 2/2020, de 12 de enero – RD 139//2020, de 28 de enero – RD 454/2020, de 10 de marzo
D.Gral. De Cartera Básica de Servicios
del SNS y Farmacia CCAES (Subdirección General)
Secreta S rí a a n i G d e a n d eral de D.Gral. C d a e li d S a a d lu e d I d n e n o S v a a lu ci d ó n Pública, Sub. V G i r g a il l a .d n e c i P a r o e m n o S c a i l ó u n d d P e ú b la li S ca alud y
Ministerio de
Sanidad Subdirección General de Información
Subsecretaría de Subdirección General de Sanitaria
Sanidad Tecnologías de la Información
Subdirección General de Sanidad Exterior
División de Tecnologías de la Subsecretaría de
Información y las Derechos Sociales y Secretaría de Estado
Comunicaciones Agenda 2030 para la Agenda 2030 Ministerio de
Derechos Sociales y
Agenda 2030
RD 722/2020, de 31 de julio – RD 735/2020, de 4 de agosto
CCAES (Subdirección General)
D.Gral. de Salud Pública
Ministerio de Secre d t e a r S ía a n d i e d a E d stado D S . e G rv r i a c l i . o D s e d e C l a S rt N e S ra y C F o a m rm ú a n c d ia e Subdirección General de Sanidad Exterior
Sanidad
Sub. Gral. De Infraestructura Tecnológica
D.Gral. de Salud Digital y Sanitaria
Secretaría General de Sistemas de Información para
Salud Digital, el SNS Sub. Gral. de Servicios Digitales de Salud
Información e
Innovación del SNS
Sub. Gral. de Información Sanitaria
Sub. Gral. de Proyectos e Innovación
Subsecretaría de Subdirección General de Tecnologías de la
Sanidad Información
RD 852/2021, de 5 de octubre
CCAES (Subdirección General)
D.Gral. de Salud Pública
Subdirección General de Sanidad
Secretaría de Estado D. Gral. De Cartera Común de Exterior
de Sanidad Servicios del SNS y Farmacia
Ministerio de
Sanidad Sub. Gral. de Servicios Digitales de Salud
D.Gral. de Salud Digital y
Sistemas de Información para
el SNS
Secretaría General de Salud Sub. Gral. De Infraestructura Tecnológica
Digital, Información e Innovación Sanitaria
del SNS
Sub. Gral. de Proyectos e Innovación
Sub. Gral. de Información Sanitaria
Subdirección General de Tecnologías de la
Subsecretaría de Sanidad Información
Fuente: Elaboración propia.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131176
ANEXO 2
DISPOSICIONES NORMATIVAS
SALUD PÚBLICA, SISTEMA NACIONAL DE SALUD, VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA,
SANIDAD EXTERIOR Y VACUNACIÓN
1/8
Normativa española (general)
Constitución española de 27 de diciembre de 1978.
Ley Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud Pública.
Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad.
Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud.
Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.
Normativa internacional
Reglamento Sanitario Internacional (2005). Instrumento de ratificación publicado en el BOE el 12 de marzo de 2008.
Convenio sobre Aviación Civil Internacional hecho en Chicago el 7 de diciembre de 1944, (el artículo 14).
Normativa comunitaria
Reglamento (UE) 2016/399 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 2016, por el que se establece un
Código de normas de la Unión para el cruce de personas por las fronteras (Código de fronteras Schengen).
Comunicación de la Comisión de 16 de marzo de 2020 recomendó una restricción temporal, de una duración de un mes,
de los viajes no esenciales desde terceros países al espacio UE y, en consecuencia, el 26 de marzo de 2020 los jefes de
Estado o de Gobierno de la Unión Europea acordaron aplicar esta restricción temporal coordinada como consecuencia
de la pandemia de COVID-19.
Reglamento (CE) n.º 1008/2008 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de septiembre de 2008, sobre normas
comunes para la explotación de servicios aéreos en la Comunidad, (art. 21).
Reglamento (UE) 2016/399 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 2016 (art. 25).
Recomendación (UE) 2020/912 DEL CONSEJO de 30 de junio de 2020 sobre la restricción temporal de los viajes no
esenciales a la UE y el posible levantamiento de dicha restricción.
Recomendación (UE) 2020/1475 del Consejo de 13 de octubre de 2020 sobre un enfoque coordinado de la restricción de
la libre circulación en respuesta a la pandemia de COVID-19, que afecta a las fronteras interiores.
Modificada por la Recomendación (UE) 2021/119 del Consejo de 1 de febrero de 2021; y la Recomendación (UE)
2021/961 del Consejo de 14 de junio de 2021.
Recomendación (UE) 2021/132 DEL CONSEJO de 2 de febrero de 2021 por la que se modifica la Recomendación (UE)
2020/912 del Consejo sobre la restricción temporal de los viajes no esenciales a la UE y el posible levantamiento de dicha
restricción.
Recomendación (UE) 2021/816 DEL CONSEJO de 20 de mayo de 2021 por la que se modifica la Recomendación (UE)
2020/912 sobre la restricción temporal de los viajes no esenciales a la UE y el posible levantamiento de dicha restricción.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131177
2/8
Reglamento (UE) 2021/953 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO de 14 de junio de 2021 relativo a un marco
para la expedición, verificación y aceptación de certificados COVID-19 interoperables de vacunación, de prueba
diagnóstica y de recuperación (certificado COVID digital de la UE) a fin de facilitar la libre circulación durante la pandemia
de COVID-19.
Recomendación (UE) 2022/107 del Consejo de 25 de enero de 2022 sobre un enfoque coordinado para facilitar la libre
circulación segura durante la pandemia de COVID-19.
Estado de alarma
Ley Orgánica 4/1981, de 1 de junio, de los estados de alarma, excepción y sitio.
Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis
sanitaria ocasionada por el COVID-19, y sus prórrogas.
Se declara en el Recurso 2054/2020, con el alcance y efectos señalados en los arts. 2.d) y 11.a), b) y c), la
inconstitucionalidad y nulidad de los arts. 7.1, 3 y 5 y del inciso indicado del art. 10.6, en las redacciones dadas
por los Reales decretos 465/2020, de 17 de marzo y 492/2020, de 24 de abril, por Sentencia 148/2021, de 14 de
julio (Ref. BOE-A-2021-13032).
Real Decreto 900/2020, de 9 de octubre, por el que se declara el estado de alarma para responder ante situaciones de
especial riesgo por transmisión no controlada de infecciones causadas por el SARS-CoV-2.
Real Decreto 926/2020, de 25 de octubre, por el que se declara el estado de alarma para contener la propagación de
infecciones causadas por el SARS-CoV-2.
Se declara en el Recurso 5342/2020, la inconstitucionalidad y nulidad de los arts. 10, 11, de lo indicado de los
arts. 2 y 5 a 9 y, en la redacción dada por el Real Decreto 956/2020, de 3 de noviembre, del art. 14, por Sentencia
183/2021, de 27 de octubre (Ref. BOE-A-2021-19512).
Real Decreto 956/2020, de 3 de noviembre, por el que se prorroga el estado de alarma declarado por el
Real Decreto 926/2020, de 25 de octubre, por el que se declara el estado de alarma para contener la propagación de
infecciones causadas por el SARS-CoV-2.
Se declara en el Recurso 5342/2020, la inconstitucionalidad y nulidad de la disposición transitoria única y de lo
indicado del art. 2 y de la disposición final 1, por Sentencia 183/2021, de 27 de octubre (Ref. BOE-A-2021-19512).
Autoridades sanitarias244
Real Decreto 1131/2003, de 5 de septiembre, por el que se crea el Comité ejecutivo nacional para la prevención, el control
y el seguimiento de la evolución epidemiológica del virus de la gripe.
Orden SCO/564/2004, de 27 de febrero, por la que se establece el sistema de coordinación de alertas y emergencias de
Sanidad y Consumo.
Orden SCO/3870/2006, de 15 de diciembre, por la que se designa el Centro Nacional de Enlace con la Organización
Mundial de la Salud y se completan las disposiciones de la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica, para la aplicación
del Reglamento Sanitario Internacional en relación con la declaración obligatoria y urgente de casos humanos de gripe
aviaria.
244 Adicionalmente, véase el Anexo 1.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131178
3/8
Red Nacional de Vigilancia epidemiológica. Normativa general
Real Decreto 2121/1978, de 22 de agosto, sobre la lucha antituberculosa.
Orden de 24 de octubre de 1978 por la que se desarrolla el Real Decreto 2121/1978, de 22 de agosto, sobre la Lucha
Antituberculosa.
Real Decreto 2210/1995, de 28 de diciembre, por el que se crea la red nacional de vigilancia epidemiológica.
Protocolo RENAVE 1997, Acuerdo del Acta 42 del Consejo Interterritorial del SNS.
Orden de 21 de febrero de 2001 por la que se regula la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica, en relación con las
encefalopatías espongiformes transmisibles humanas.
Orden SCO/1496/2003, de 4 de junio, por la que se completan las disposiciones en la Red Nacional de Vigilancia
Epidemiológica, en relación con la declaración obligatoria y urgente del Síndrome Respiratorio Agudo Severo.
Real Decreto 1940/2004, de 27 de septiembre, sobre la vigilancia de las zoonosis y los agentes zoonóticos.
Orden SCO/3270/2006, de 13 de octubre, por la que se desarrolla el Real Decreto 2210/1995, de 28 de diciembre, por el
que se crea la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica, en relación con las salmonelosis de transmisión alimentaria.
Orden DEF/3385/2009, de 10 de diciembre, sobre enfermedades de declaración obligatoria en el ámbito de las Fuerzas
Armadas.
Orden SSI/445/2015, de 9 de marzo, por la que se modifican los anexos I, II y III del RD 2210/1995.
Protocolo RENAVE 2016, Acuerdo del Consejo Interterritorial del SNS de 23 de julio de 2013. Versión 1 de junio de 2013.
Revisados el 3 de septiembre de 2016.
Red Nacional de Vigilancia epidemiológica. COVID-19
Orden SND/404/2020, de 11 de mayo, de medidas de vigilancia epidemiológica de la infección por SARS-COV-2 durante
la fase de transición hacia una nueva normalidad.
Real Decreto-Ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención, contención y coordinación para hacer frente
a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Ley 2/2021, de 29 de marzo, de medidas urgentes de prevención, contención y coordinación para hacer frente a la crisis
sanitaria ocasionada por el COVID-19.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131179
4/8
Remisión de información en relación con el COVID-19
Orden SND/234/2020, de 15 de marzo, sobre adopción de disposiciones y medidas de contención y remisión de
información al Ministerio de Sanidad ante la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden SND/267/2020, de 20 de marzo, por la que se modifica la Orden SND/234/2020, de 15 de marzo, sobre adopción
de disposiciones y medidas de contención y remisión de información al Ministerio de Sanidad ante la situación de crisis
sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden SND/352/2020, de 16 de abril, por la que se modifica la Orden SND/234/2020, de 15 de marzo, sobre adopción de
disposiciones y medidas de contención y remisión de información al Ministerio de Sanidad ante la situación de crisis
sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Resolución de la DGSP, de 19 de junio de 2020 por la que se establece la información sobre capacidad asistencial y de
necesidades de recursos materiales del sistema sanitario a la que se refiere el Real Decreto-Ley 21/2020, de 9 de junio,
necesaria para el seguimiento de la pandemia ocasionada por el COVID-19.
Resolución de la DGSP, de 19 de junio de 2020, por la que se establece el Sistema de Información a través del cual se
deberá remitir la información sobre pruebas diagnósticas de laboratorio necesarias para el seguimiento de la pandemia
ocasionada por el COVID-19 al que se refiere el art. 25 del Real Decreto-Ley 21/2020, de 9 de junio.
Resolución de la DGSP, de 16 de diciembre 2020, por la que se establece el Sistema de Información para el seguimiento
de la vacunación frente a la COVID-19.
Resolución de la DGSP, de 20 de julio de 2021, de la Dirección General de Salud Pública, por la que se estable el Sistema
de Información a través del cual se deberá remitir la información sobre pruebas diagnósticas de laboratorio necesarias
para el seguimiento de la pandemia ocasionada por el COVID-19 al que se refiere el art. 25 de la Ley 2/2021, de 29 de
marzo, de medidas urgentes de prevención, contención y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada
por el COVID-19.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131180
5/8
Sanidad exterior. Normativa general
Real Decreto 1418/1986, de 13 de junio, sobre funciones del Ministerio de Sanidad y Consumo en materia de sanidad
exterior.
Orden SAS/3160/2009, de 16 de noviembre, por la que se crea el Sistema Informático de Sanidad Exterior.
Orden FOM/1194/2011, de 29 de abril, por la que se regula el procedimiento integrado de escala de buques en los puertos
de interés general.
Real Decreto 1334/2012, de 21 de septiembre, sobre las formalidades informativas exigibles a los buques mercantes que
lleguen a los puertos españoles o que salgan de estos.
Acuerdo del Consejo de Ministros de 7 de marzo de 2014, por el que se establecen los puertos y aeropuertos españoles
designados como «puntos de entrada con capacidad de atención a emergencias de salud pública de importancia
internacional», según lo establecido en el Reglamento Sanitario Internacional (RSI-2005).
Orden FOM/1498/2014, de 1 de agosto, por la que se modifica la Orden FOM/1194/2011, de 29 de abril, por la que se
regula el procedimiento integrado de escala de buques en los puertos de interés general.
Resolución de 9 de julio de 2020, de la Subsecretaría, por la que se publica el Convenio entre la DGSP, Calidad e
Innovación y AENA, S.M.E., SA, para el control sanitario de la entrada de pasajeros de vuelos internacionales en los
aeropuertos gestionados por AENA. Adendas los 23 de noviembre de 2020, 9 de junio de 2021, 23 de junio de 2021 y 17
de enero de 2022.
Plan para la Transición hacia una Nueva Normalidad de 28 de abril de 2020 que concebía el levantamiento de las medidas
de contención de modo gradual, asimétrico, coordinado con las CCAA.
Acuerdo del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud de 16 de julio de 2020 por el que se aprueba el “Plan
de Respuesta Temprana en un escenario de control de la pandemia por COVID-19”.
Real Decreto-ley 8/2021, de 4 de mayo, por el que se adoptan medidas urgentes en el orden sanitario, social y
jurisdiccional Intervención del fiscal a aplicar tras la finalización de la vigencia del estado de alarma declarado por el Real
Decreto 926/2020, de 25 de octubre, por el que se declara el estado de alarma para contener la propagación de infecciones
causadas por el SARS-CoV-2.
Resolución de 15 de julio de 2022, de la Subsecretaría, por la que se publica el Convenio entre el Ministerio de Sanidad
y AENA, S.M.E., SA, para el control sanitario de la entrada de pasajeros de vuelos internacionales en los aeropuertos
gestionados por AENA.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131181
6/8
Sanidad exterior. Control de fronteras
Restablecimiento controles en fronteras
Orden PCM/205/2020, de 10 de marzo, por la que se publica el Acuerdo del Consejo de Ministros de 10 de marzo de
2020, por el que se establecen medidas excepcionales para limitar la propagación y el contagio por el COVID-19, mediante
la prohibición de los vuelos directos entre la República italiana y los aeropuertos españoles.
Orden PCM/216/2020, de 12 de marzo, por la que se publica el Acuerdo del Consejo de Ministros de 12 de marzo de
2020, por el que se establecen medidas excepcionales para limitar la propagación y el contagio por el COVID-19, mediante
la prohibición de entrada de buques de pasaje procedentes de la República italiana y de cruceros de cualquier origen con
destino a puertos españoles.
Orden INT/239/2020, de 16 de marzo, por la que se restablecen los controles en las fronteras interiores terrestres con
motivo de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden PCM/280/2020, de 24 de marzo, por la que se publica el Acuerdo del Consejo de Ministros de 24 de marzo de
2020, por el que se modifica el Acuerdo del Consejo de Ministros de 10 de marzo de 2020, por el que se establecen
medidas excepcionales para limitar la propagación y el contagio por el COVID-19, mediante la prohibición de los vuelos
directos entre la República Italiana y los Aeropuertos Españoles.
Orden TMA/286/2020, de 25 de marzo, por la que se prorroga la prohibición de entrada de buques de pasaje procedentes
de la República Italiana y de cruceros de cualquier origen con destino a puertos españoles para limitar la propagación y
el contagio por el COVID-19.
Orden INT/283/2020, de 25 de marzo, por la que se prorrogan los controles en las fronteras interiores terrestres
restablecidos con motivo de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden TMA/330/2020, de 8 de abril, por la que se prorroga la prohibición de entrada de buques de pasaje procedentes
de la República Italiana y de cruceros de cualquier origen con destino a puertos españoles para limitar la propagación y
el contagio por el COVID-19.
Orden INT/335/2020, de 10 de abril, por la que se prorrogan los controles en las fronteras interiores terrestres
restablecidos con motivo de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden INT/368/2020, de 24 de abril, por la que se prorrogan los controles en las fronteras interiores terrestres
restablecidos con motivo de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden INT/396/2020, de 8 de mayo, por la que se prorrogan los controles en las fronteras interiores terrestres con motivo
de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden INT/401/2020, de 11 de mayo, por la que se restablecen temporalmente los controles en las fronteras interiores
aéreas y marítimas, con motivo de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden TMA/419/2020, de 18 de mayo, por la que se actualizan las medidas en materia de ordenación general de la
navegación marítima adoptadas durante el estado de alarma para la gestión de la crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19 al proceso de desescalada.
Orden SND/439/2020, de 23 de mayo, por la que se prorrogan los controles en las fronteras interiores terrestres, aéreas
y marítimas con motivo de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131182
7/8
Restricción temporal de viajes no imprescindibles
Orden INT/270/2020, de 21 de marzo, por la que se establecen criterios para la aplicación de una restricción temporal de
viajes no imprescindibles desde terceros países a la Unión Europea y países asociados Schengen por razones de orden
público y salud pública con motivo de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden INT/356/2020, de 20 de abril, por la que se prorrogan los criterios para la aplicación de una restricción temporal de
viajes no imprescindibles desde terceros países a la Unión Europea y países asociados Schengen por razones de orden
público y salud pública con motivo de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden INT/409/2020, de 14 de mayo, por la que se prorrogan los criterios para la aplicación de una restricción temporal
de viajes no imprescindibles desde terceros países a la Unión Europea y países asociados Schengen por razones de
orden público y salud pública con motivo de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden SND/521/2020, de 13 de junio, por la que se prorrogan los criterios para la aplicación de una restricción temporal
de viajes no imprescindibles desde terceros países a la Unión Europea y países asociados Schengen por razones de
orden público y salud pública con motivo de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden INT/551/2020, de 21 de junio, por la que se prorrogan los criterios para la aplicación de una restricción temporal
de viajes no imprescindibles desde terceros países a la Unión Europea y países asociados Schengen por razones de
orden público y salud pública con motivo de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden INT/578/2020, de 29 de junio, por la que se modifican los criterios para la aplicación de una restricción temporal de
viajes no imprescindibles desde terceros países a la Unión Europea y países asociados Schengen por razones de orden
público y salud pública con motivo de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden INT/595/2020, de 2 de julio, por la que se modifican los criterios para la aplicación de una restricción temporal de
viajes no imprescindibles desde terceros países a la Unión Europea y países asociados Schengen por razones de orden
público y salud pública con motivo de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Controles de entrada
Orden SND/403/2020, de 11 de mayo, sobre las condiciones de cuarentena a las que deben someterse las personas
procedentes de otros países a su llegada a España, durante la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Resolución de 29 de junio de 2020, de la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, relativa a los controles
sanitarios a realizar en los puntos de entrada de España
Resolución de 24 de julio de 2020, de la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, relativa a los controles
sanitarios a realizar en los puntos de entrada de España.
Resolución de 11 de noviembre de 2020, de la Dirección General de Salud Pública, relativa a los controles sanitarios a
realizar en los puntos de entrada de España.
Resolución de 9 de diciembre de 2020, de la Dirección General de Salud Pública, por la que se especifican las
modalidades de Pruebas Diagnósticas de Infección Activa para SARS-CoV-2 en relación con los controles sanitarios a
realizar en los puntos de entrada de España.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131183
8/8
Orden SND/133/2021, de 17 de febrero, sobre las condiciones de cuarentena a las que deben someterse las personas
procedentes de la República Federativa de Brasil y la República de Sudáfrica a su llegada a España, durante la situación
de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden SND/181/2021, de 2 de marzo, sobre las condiciones de cuarentena a las que deben someterse las personas
procedentes de países de riesgo, durante la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19.
Orden SND/413/2021, de 27 de abril, sobre las condiciones de cuarentena a las que deben someterse las personas
procedentes de la República de la India a su llegada a España, durante la situación de crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19.
Resolución de 4 de junio de 2021, de la Dirección General de Salud Pública, relativa a los controles sanitarios a realizar
en los puntos de entrada de España.
Orden SND/791/2021, de 23 de julio, sobre las condiciones de cuarentena a las que deben someterse las personas
procedentes de países de alto riesgo a su llegada a España, durante la situación de crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19.
Resolución de 1 de abril de 2022, de la Dirección General de Salud Pública, relativa a los controles sanitarios a realizar
en los puntos de entrada de España.
Resolución de 18 de octubre de 2022, de la Dirección General de Salud Pública, por la que se deja sin efecto la de 1 de
abril de 2022, relativa a los controles sanitarios a realizar en los puntos de entrada de España.
Cruceros
Resolución de 27 de mayo de 2021, de la Dirección General de la Marina Mercante, por la que se adoptan medidas
sanitarias para los buques de pasaje tipo crucero y se deja sin efectos la Resolución de 23 de junio de 2020, por el que
se establecen medidas restrictivas a los buques de pasaje tipo crucero, para afrontar la crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19. Entra en vigor el 7 de junio de 2021.
Resolución de 23 de junio de 2020, de la Dirección General de la Marina Mercante, por el que se establecen medidas
restrictivas a los buques de pasaje tipo crucero, para afrontar la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. Entra en
vigor 27/06/2020.
Productos sanitarios
RD 1155/2020, de 22 de diciembre, por el que se determina la aplicación de los criterios y normas de garantía y uso
racional de los medicamentos y productos sanitarios de las Fuerzas Armadas.
RD 1150/2021, de 28 de diciembre, por el que se aprueba la Estrategia de Seguridad Nacional 2021.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131184
ANEXO 3
INFORMACIÓN QUE SE REMITE A LA RENAVE
1/2
- El anexo del RD 2210/1995 y en los protocolos de vigilancia epidemiológica, en lo que
respecta al sistema básico.
- Los acuerdos o normas de establecimiento en relación con los sistemas especiales y
complementarios.
En lo que se refiere al sistema básico, se ha configurado la obligación de remitir declaraciones
agregadas, individuales y notificaciones de brotes. El contenido de la información a enviar se detalla
en los Protocolos de la RENAVE, estructurados en “fichas”, que incluyen los campos de información
definidos en cada caso. Dichos protocolos desarrollan, a su vez, la periodicidad de envío de cada
enfermedad sobre la que existe obligación de remisión y según la modalidad aplicable (agregadas,
individuales o brotes). No obstante, el RD 2210/1995 y los protocolos optaron por la semana como
unidad temporal principal a efectos de la configuración de la información a enviar, si bien en los
referidos protocolos se detalla la información a enviar y el periodo de referencia, así como su plazo,
para cada enfermedad. El listado de enfermedades sobre las que es preceptivo el envío de
información es el siguiente:
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131185
2/2
ANEXO I DEL RD 2210/1995: ENFERMEDADES DE DECLARACIÓN OBLIGATORIA-EDO
Versión consolidada tras modificación del Real Decreto-Ley 21/2020
ENFERMEDADES
BOTULISMO FIEBRE TIFOIDEA/FIEBRE PARATIFOIDEA PALUDISMO
BRUCELOSIS FIEBRES HEMORRAGICAS VIRICAS PAROTIDITIS
CAMPILOBACTERIOSIS GIARDIASIS PESTE
POLIOMIELITIS/PARALISIS FLACIDA
CARBUNCO GRIPE
AGUDA EN MENORES DE 15 AÑOS
GRIPE HUMANA POR UN NUEVO SUBTIPO DE
COLERA RABIA
VIRUS
COVID-19 HEPATITIS A RUBEOLA
CRIPTOSPORIDIOSIS HEPATITIS B RUBEOLA CONGENITA
DENGUE HEPATITIS C SALMONELOSIS
DIFTERIA HERPES ZOSTER SARAMPION
ENCEFALITIS TRANSMITIDA POR
HIDATIDOSIS SARS
GARRAPATAS
ENCEFALOPATIAS ESPONGIFORMES
TRANSMISIBLES HUMANAS INFECCIÓN GONOCOCICA SHIGELOSIS
(INCLUYE VECJ)
ENFERMEDAD INVASORA POR INFECCIÓN POR CEPAS DE ESCHERICHIA COLI
SIFILIS
HAEMOPHILUS INFLUENZAE PRODUCTORAS DE TOXINA SHIGA O VERO
INFECCIÓN POR CHLAMYDIA TRACHOMATIS
ENFERMEDAD MENINGOCOCICA SIFILIS CONGENITA
(EXCLUYE EL LINFOGRANULOMA VENÉREO)
INFECCIÓN POR EL VIRUS DE LA
ENFERMEDAD NEUMOCOCICA
INMUNODEFICIENCIA HUMANA/SINDROME DE TETANOS/TETANOS NEONATAL
INVASORA
INMUNODEFICIENCIA ADQUIRIDA (VIH/SIDA)
ENFERMEDAD POR VIRUS
LEGIONELOSIS TOS FERINA
CHIKUNGUNYA
FIEBRE AMARILLA LEISHMANIASIS TOXOPLASMOSIS CONGENITA
FIEBRE DEL NILO OCCIDENTAL LEPRA TRIQUINOSIS
FIEBRE EXANTEMATICA
LEPTOSPIROSIS TUBERCULOSIS
MEDITERRANEA
FIEBRE Q LINFOGRANULOMA VENEREO TULAREMIA
FIEBRE RECURRENTE TRANSMITIDA
LISTERIOSIS VARICELA
POR GARRAPATAS
VIRUELA
YERSINIOSIS
Fuente: Anexo I RD 2210/1995 tras modificaciones de 2015 y 2020.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131186
ANEXO 4
RD 2210/1995: NÚMERO DE ENFERMEDADES A NOTIFICAR
(AGREGADA E INDIVIDUALIZADA)
Versión consolidada del RD
LEYENDA ANEXO I
EDOs – Declaración Numérica Semanal 62
NÚMERO DE ENFERMEDADES ANEXOS RD 2210/1995
MODALIDADES DE DECLARACIÓN EDOS ANEXO II ANEXO II ANEXO II ANEXO II ANEXO II
TOTAL
(INDIVIDUALIZADA) 1A 1B 1C 1D 2
Datos Numéricos 10 10
Declaración Urgente 12 12
Declaración Semanal 38 38
Informe Descriptivo Anual al finalizar año (1er
1 1
trimestre)
Declaración anual por sistemas especiales 1 1
TOTAL 10 12 38 1 1 62
Fuente: Anexo I RD 2210/1995 tras modificaciones de 2015 y 2020.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131187
ANEXO 5
NOTIFICACIÓN AGREGADA
Periodo 2011-2021
(Número de notificaciones)
Fuente: Elaboración propia en base a datos de copia de seguridad SIVIES.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131188
ANEXO 6
CARACTERÍSTICAS DE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN DE SALUD PÚBLICA DE LAS
CCAA Y CIUDADES AUTÓNOMAS
• Solo contestaron al cuestionario las CCAA Comunidad Valenciana, La Rioja, Cataluña,
Aragón, Región de Murcia, Islas Baleares, Castilla La Mancha, Castilla y León, Galicia,
Comunidad de Madrid y País Vasco.
• No existía plena integración de las aplicaciones de atención primaria en Cataluña, Región
de Murcia, Castilla-La Mancha, Castilla y León, Galicia y País Vasco.
• No existía plena integración con las aplicaciones de atención hospitalaria en Cataluña,
Castilla-La Mancha, Castilla y León, Galicia y País Vasco.
• No existía una utilización conjunta de los sistemas de información asistencial y de salud
pública en La Rioja, Cataluña, Región de Murcia, Islas Baleares, Castilla-La Mancha, Castilla
y León, Galicia y País Vasco.
• Carecían de sistemas automatizados de recogida de datos epidemiológicos Aragón y
Castilla-La Mancha.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131189
ANEXO 7
FICHEROS REMITIDOS POR CADA COMUNIDAD AUTÓNOMA Y APROBADOS EN SIVIES
Periodo noviembre 2019- enero de 2022
(número de ficheros)
CCAA 2019 2020 2021 2022 TOTAL
Comunidad
67 760 1.624 180 2.631
Valenciana
La Rioja 16 396 1.346 183 1.941
Cataluña 7 342 840 424 1.613
Extremadura 32 518 511 18 1.079
Aragón 15 419 515 29 978
Región de Murcia 5 399 523 18 945
Islas Baleares 10 349 499 36 894
Islas Canarias 10 385 441 25 861
Andalucía 30 349 454 23 856
Castilla La Mancha 12 310 498 34 854
Navarra 3 349 450 25 827
Cantabria 8 292 461 26 787
Castilla y León 15 358 382 21 776
Galicia 12 290 437 28 767
Comunidad de
22 345 349 33 749
Madrid
Melilla 1 227 375 27 630
Ceuta 1 203 399 25 628
Principado de
5 254 343 23 625
Asturias
País Vasco 6 243 314 16 579
SIN IDENTIFICAR 3 7 10
TOTAL 277 6.791 10.768 1.194 19.030
Fuente: Elaboración propia en base a datos de copia de seguridad SIVIES.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131190
ANEXO 8
MODALIDAD DE ENVÍO DE FICHEROS APROBADOS EN SIVIES
Periodo noviembre de 2019- enero de 2022
(número de ficheros)
ORIGEN 2019 2020 2021 2022 TOTAL
Sin identificar245 277 2.758 95 7 3.137
Máquina a Máquina - 550 3.316 767 4.633
Carga de Ficheros - 3.483 7.357 420 11.260
TOTAL 277 6.791 10.768 1.194 19.030
Fuente: Elaboración propia en base a datos de copia de seguridad SIVIES.
245 La identificación relativa a la modalidad de envío se implementó en 2020, por lo que solo los registros posteriores
incluyen la indicada información. A partir de esa fecha, los indicados como sin identificar se corresponden con los
certificados negativos de casos.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131191
ANEXO 9
REGISTROS CARGADOS EN SIVIES POR TIPO DE NOTIFICACIÓN
Periodo 2019-enero de 2022
(número de registros)
TIPO DE NOTIFICACIÓN TOTAL
Notificaciones individuales 9.416.777
Notificaciones agregadas 117.540
Notificaciones brotes 7.219
TOTAL 9.541.536
Fuente: Elaboración propia en base a datos de copia de seguridad SIVIES.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131192
ANEXO 10
DEBILIDADES EN RELACIÓN CON LA INTEGRIDAD Y TRAZABILIDAD DE LA BASE DE
DATOS DE SIVIES
- Solo queda grabada en SIVIES la referencia al último fichero que modifica el registro y se
pierde la referencia al fichero que lo insertó originalmente. Adicionalmente se señala que
esta utilidad se introdujo a partir de marzo de 2021, por lo que un total de 6.553.073 registros
no tienen referencia a su fichero origen.
- Se han advertido discrepancias en el campo de fecha de inserción del registro en las tablas
que afectan al 9 % de los registros. En 2016 se introdujo un nuevo campo, unificado para
todas las enfermedades, en el que se incluye la fecha de inserción de un caso a SIVIES.
Este campo teóricamente debería ser idéntico a la información que se recogía para cada
enfermedad en el campo previamente existente denominado “Fecha de declaración al
Estado”, sin embargo, se ha detectado que, en 1.071.513 registros, el 9 %, no coinciden.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131193
ANEXO 11
FICHEROS REMITIDOS A SIVIES
Periodo 4º trimestre 2019- 1er trimestre 2022246
(número de ficheros)
2019 2020 2021 2022
ESTADO 4º 1er 2º 3er 4º 1er 2º 3er 4º 1er TOTAL
Trim Trim Trim Trim Trim Trim Trim Trim Trim Trim
Cargando* 107 280 797 - - - 22 71 180 87 1.544
Validado* 6 27 19 21 118 209 274 272 842 865 2.653
Rechazado 86 478 815 5 89 62 392 1.510 1.716 1.160 6.313
Aprobado 277 892 1.956 1.905 2.038 2.592 2.595 2.561 3.020 1.194 19.030
TOTAL 476 1.677 3.587 1.931 2.245 2.863 3.283 4.414 5.758 3.306 29.540
Fuente: Elaboración propia en base a datos de copia de seguridad SIVIES.
246 En concreto, del 21 de noviembre de 2019 al 22 de enero de 2022.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131194
ANEXO 12
FICHEROS APROBADOS DE CADA CCAA POR USUARIO DE LA CARGA EN SIVIES
1/2
Periodo noviembre de 2019- enero de 2022
(número de ficheros)
CCAA OTROS PERSONAL ISCIII TOTAL
Comunidad Valenciana 2.349 282 2.631
La Rioja 1.774 167 1.941
Cataluña 1409 204 1.613
Extremadura 1.013 66 1.079
Aragón 893 85 978
Región deMurcia 901 44 945
Islas Baleares 838 56 894
Islas Canarias 765 96 861
Andalucía 751 105 856
Castilla La Mancha 753 101 854
Navarra 681 146 827
Cantabria 724 63 787
Castilla y León 644 132 776
Galicia 736 31 767
Comunidad de Madrid 455 294 749
Melilla 619 11 630
Ceuta 615 13 628
Principado de Asturias 595 30 625
País Vasco 470 109 579
SIN IDENTIFICAR 8 2 10
TOTAL 16.993 2.037 19.030
Fuente: Elaboración propia en base a datos de copia de seguridad SIVIES.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131195
2/2
A este respecto, la asunción de la tarea de subir los ficheros a SIVIES por parte del CNE venía teniendo lugar
antes de la pandemia, ya que, en el cuarto trimestre de 2019, a 14 de las CCAA y una ciudad autónoma247,
les asistió el CNE en la subida de ficheros y, en concreto, a dos CCAA248 y una Ciudad Autónoma249
efectuando una carga en su nombre del 55 %, 50 % y 100 % de los ficheros, respectivamente. Es destacable
que en 2020 a una CCAA250 le efectuó la carga del 65 % de los ficheros, por lo que en el año de la emergencia
del COVID-19, de facto, asumió una tarea que no le era propia y revelaba una práctica inadecuada en el
procedimiento de notificación.
247 Comunidad Valenciana, La Rioja, Cataluña, Extremadura, Aragón, Región de Murcia, Islas Baleares, Islas Canarias,
Andalucía, Castilla-La Mancha, Cantabria, Castilla y León, Comunidad de Madrid, Ciudad Autónoma de Melilla y País
Vasco.
248 Comunidad de Madrid y País Vasco.
249 Ciudad Autónoma de Melilla
250 Comunidad de Madrid.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131196
ANEXO 13
DEMORA EN EL ENVÍO DE LA INFORMACIÓN A LA RENAVE
1/2
Como ilustran los cuadros siguientes:
PERIODOS PROMEDIO DE ENVÍO DE LA NOTIFICACIÓN A RENAVE
POR LOS DECLARANTES
Por tipo de notificación / Periodo 2016-2020
(promedio de días)
TIPO DE NOTIFICACIÓN 2016 2017 2018 2019 2020
De Caso Agregado 30 19 21 23 66
De Caso Individualizado 566 390 393 333 329
De Brote 449 404 233 283 308
Fuente: Elaboración propia en base a datos de SIVIES (excluido COVID-19).
En el caso de las declaraciones individualizadas estas demoras alcanzan a todas las modalidades
de comunicación:
PERIODOS PROMEDIO DE ENVÍO DE LAS DECLARACIONES
INDIVIDUALIZADAS A RENAVE
Periodo 2016-2020
(días)
MODALIDAD
2016 2017 2018 2019 2020
NOTIFICACIÓN CASOS INDIVIDUALES
Urgente 189 216 124 147 35
Semanal 560 363 351 282 335
Mensual 193 267 336 378 306
Anual 831 512 476 362 357
Fuente: Elaboración propia en base a datos de SIVIES (excluido COVID-19).
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131197
2/2
El impacto de la pandemia en los servicios de salud pública y epidemiología se evidencia, con mayor
detalle, si se toma como referencia el descenso en los de casos por otras enfermedades distintas
al COVID-19 notificados (en torno a un 56 %) en 2020, el momento crítico de la crisis sanitaria, con
respecto del ejercicio 2019:
NÚMERO DE CASOS DISTINTOS AL COVID-19 COMUNICADOS A RENAVE
Periodo 2016-2020
(casos)
MODALIDAD NOTIF CI (CASOS) 2016 2017 2018 2019 2020
Urgente 11 2 6 4 84
Semanal 193.522 129.376 99.324 69.437 27.607
Mensual 46.162 61.666 62.681 57.010 25.936
Anual 68.695 90.090 92.260 31.007 14.888
Fuente Elaboración propia en base a los datos de SIVIES (excluido COVID-19).
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131198
ANEXO 14
REGISTROS CONSOLIDADOS EN SIVIES SEGÚN EL TIPO DE NOTIFICACIÓN
En lo que respecta a notificaciones agregadas, solo el 54 % de los registros correspondientes a
notificaciones al periodo 2010-2021 estaban consolidados:
- Así, el 100 % de los registros de una CCAA251 en ese periodo (103.118) estaban sin
consolidar.
- Una CCAA y una ciudad autónoma252 tienen el 100 % de los registros desde 2015 sin
consolidar (60.221, 18.020 y 644, respectivamente).
- A su vez, ninguna CCAA o ciudad autónoma ha consolidado registro alguno correspondiente
al periodo 2016-2021.
En lo que se refiere a notificaciones individuales (sin incluir las del COVID-19), la práctica seguida
en SIVIES ha sido la de no declarar como consolidadas las notificaciones individuales. De hecho,
no se ha consolidado ningún registro desde 2014 (1.669.192 registros), sin que exista un
procedimiento establecido al respecto. En cuanto a la notificación individual de casos de COVID-19
solo el 1,80 % de los registros (164.727 de 9.128.640) se marcaron como consolidados.
251 Castilla-La Mancha.
252 Ciudad Autónoma de Ceuta y País Vasco.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

51
OXENA
ROP
SODITIMER
91-DIVOC
SOSAC
ED
SENOICACINUMOC
NOC
SOREHCIF
)SATELPMOC
SAGRAC(
SAMONÓTUA
SEDADUIC/AACC
91
SAL
3522202
orene
a
0202
ed
oiluj
:divoC
ahciF
)sodacifiton
sosaC(
.0202
ed
oiluj
ed
1
la
seroiretna
sodaborpa
y
soditimer
sorehcif
sol
racifitnedi
etimrep
on
adatilicaf
nóicamrofni
aL
352
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131199
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131200
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

.SEIVIS
ed
nóicamrofni
al
ed
ritrap
a
aiporp
nóicarobalE
:etneuF
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131201
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131202
ANEXO 16
CRISIS DE LA LISTERIOSIS, DE 2019: INCONGRUENCIAS EN LA INFORMACIÓN
En el verano de 2019 se produjo un brote de listeriosis asociado a un producto alimentario. No
consta en SIVIES la incidencia de la CCAA que inició la alerta del brote.
La información disponible en SIViES no permite vincular los casos de listeriosis notificados por las
autoridades autonómicas de salud pública con la alerta declarada con el producto alimentario. A
este respecto se produjo cierta dispersión en los canales de comunicación de la información de la
alerta, en la medida en que, se han identificado comunicaciones al margen de SIViES entre las
autoridades de salud pública autonómicas. De hecho, sin perjuicio de las diferentes definiciones de
caso, la información se transmite al margen del sistema de información existente para registrar la
información de alertas epidemiológicas, ya que no se usó la herramienta de incidencias (pensada
para este tipo de eventos) y la información sobre brotes omitió en su mayoría la referencia al código
sugerido por el CNE y el CCAES, careciendo también la individualizada de información al respecto.
De hecho, en el curso del seguimiento de la alerta epidemiológica se reunión la Ponencia de Alertas
en cuya sesión de 23 de agosto de 2019 se indicó un código de brote por parte del ISCIII y el CCAES
(1075/19), a utilizar en la identificación en SIViES de los casos asociados. Sin embargo, dicho
código no fue utilizado en ninguna notificación de “brotes” o “incidencias” de SIViES y solo se
consignó en 30 de más de 200 casos enviados como notificación individual (la CCAA (Andalucía)
más afectada por el brote no lo indicó en ninguno sus casos notificados).
Así, el número de casos asociados al brote del verano de 2019 que figura en el Informe
epidemiológico sobre la situación de la listeriosis en España, años 2018 y 2019, de junio de 2023
para la CCAA más afectada (207), no concuerdan con los registros de notificación individualizada
(210).
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131203
ANEXO 17
ANÁLISIS DE LA CALIDAD DEL DATO EN SIVIES254
1/2
En relación con las notificaciones individuales:
- En lo que respecta al sexo, el 2,17 % de los registros tienen el campo vacío (60.121).
- En un 8,11 % de los registros (223.951) incorporan la edad255 como vacío (145.509 registros)
o se incluye un valor incoherente (78.442 registros) por ejemplo, más de 120 años o niños
con edades en meses incongruentes.
- La fecha de nacimiento no se ha cumplimentado en el 65 % de los registros (1.787.774).
Adicionalmente, figuran casos con fechas de nacimiento erróneas (976, 1.066) o posteriores
a la fecha del caso notificado.
- Otros casos revelan incoherencias internas, como aquellos (2.378) donde consta
hospitalización del paciente al que se refiere el caso sin fecha de ingreso. Adicionalmente,
figura algún caso con fecha de hospitalización incoherente (año 2090).
- Adicionalmente, se han identificado 566 registros (283 valores únicos) de casos notificados
individualmente que podrían estar potencialmente duplicados. En su mayoría sobre casos
de Tuberculosis (296) e Infección por Chlamydia trachomatis (224).
- En relación con la alerta de listeriosis de 2019, en la información enviada como cierre de los
brotes por la CCAA más afectada (Andalucía), en febrero de 2020, se refieren 683 casos,
sin embargo, solo había notificado previamente 300 casos por la vía de notificación
individualizada.
254 Descartados registros de COVID-19 (9.137.890).
255 La edad se detalla en dos campos uno para los meses y otro para los años.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131204
2/2
En relación con notificaciones agregadas, se ha constatado que en 292 casos ha sido posible grabar
los datos de una misma semana y enfermedad para una misma provincia de una CCAA, pudiendo
provocar que se estén duplicando el número de casos.
Adicionalmente, se han detectado duplicados en el identificador en 1.368 registros correspondientes
a declaraciones individuales, que se corresponden con 687 registros únicos, y, a su vez, 8
duplicados en brotes.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131205
ANEXO 18
DEPURACIONES REALIZADAS POR LAS CCAA
Comparativa datos del 4/1/2021 publicados en diferentes fechas
(número de casos)
DATOS ABIERTOS
PUBLICADOS DATOS ABIERTOS DIFERENCIA
CCAA %
02/06/2022 REFERIDOS 4/1/2021 CASOS
AL 4/1/2021
Comunidad Valenciana 181.877 150.715 31.162 20,7
La Rioja 18.775 18.783 -8 0,0
Cataluña 370.778 355.483 15.295 4,3
Extremadura 39.984 38.651 1.333 3,4
Aragón 76.867 79.873 -3.006 -3,8
Región de Murcia 63.292 61.602 1.690 2,7
Islas Baleares 38.493 37.435 1.058 2,8
Islas Canarias 45.288 43.419 1.869 4,3
Andalucía 269.514 263.657 5.857 2,2
Castilla La Mancha 92.885 86.293 6.592 7,6
Navarra 58.829 60.779 -1.950 -3,2
Cantabria 18.532 18.334 198 1,1
Castilla y León 130.827 129.541 1.286 1,0
Galicia 63.642 62.861 781 1,2
Comunidad de Madrid 420.394 403.959 16.435 4,1
Melilla 4.657 4.599 58 1,3
Ceuta 3.168 3.136 32 1,0
Principado de Asturias 27.724 27.561 163 0,6
País Vasco 116.721 112.239 4.482 4,0
TOTAL 2.042.247 1.958.920 83.327 4,3
Fuente: Elaboración propia a partir de información publicada “Datos abiertos” del MSND.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131206
ANEXO 19
BASE NORMATIVA RELATIVA A LOS PROCEDIMIENTOS PARA LA VIGILANCIA DE LA
GRIPE EN ESPAÑA
El documento base de la vigilancia de gripe es el Protocolo de vigilancia de la gripe, que se incluye
dentro del Protocolo RENAVE, aprobado en el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud
el 23 de julio de 2013. Este protocolo de la gripe fue desarrollado en una Guía de procedimientos
para la vigilancia de la gripe en España, aprobada por la Comisión de Salud Pública el 23 de abril
de 2014, y actualizada en marzo de 2019.
Respecto del sistema centinela operativo hasta 2020, en la Guía de Procedimientos para la
vigilancia de la gripe se indica que “la última evaluación del sistema ScVGE se produjo en la
temporada 2007-2008”, sin que consten nuevas evaluaciones completas respecto de este sistema
de información.
El sistema centinela256 de vigilancia de la gripe en España257 fue definitivamente implantado en el
marco del Plan nacional de preparación y respuesta ante una pandemia de gripe, aprobado por el
CISNS el 29 de junio de 2005258 y actualizado en diciembre de 2006259, aunque tenía antecedentes
ya desde la década de los años 90 del siglo XX.
256 Sistema previsto en el art. 4.2 y capítulo III del RD 2210/1995.
257 “https://www.sanidad.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisibles/pandemia/home.htm”.
258 “https://www.sanidad.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisibles/docs/PlanGripeEspanol.pdf”.
259 “https://www.sanidad.gob.es/ciudadanos/enfLesiones/enfTransmisibles/docs/ActualizacionPlan_diciembre2006.pdf”.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131207
ANEXO 20
SEMANAS CON INFORMACIÓN RENDIDA DE CASOS O CERTIFICADO NEGATIVO POR LOS
PROFESIONALES DE LA RED CENTINELA PARA LA VIGILANCIA DE LA GRIPE
Datos por temporada en el período 2010-2020
(porcentaje de los profesionales)
TEMPORADA
TEMPORADA NINGUNA SEMANA 1-10 SEMANAS 11-20 SEMANAS 21-32 SEMANAS
COMPLETA
2019-2020 3,44 % 13,49 % 31,68 % 46,82 % 4,58 %
2018-2019 3,75 % 10,72 % 18,22 % 55,81 % 11,50 %
2017-2018 2,24 % 8,48 % 13,22 % 66,58 % 9,48 %
2016-2017 3,74 % 10,35 % 11,47 % 63,59 % 10,85 %
2015-2016 4,22 % 6,96 % 12,42 % 55,03 % 21,37 %
2014-2015 5,06 % 8,48 % 13,04 % 59,37 % 14,05 %
2013-2014 4,40 % 9,51 % 16,88 % 58,98 % 10,23 %
2012-2013 6,57 % 8,84 % 14,58 % 61,53 % 8,48 %
2011-2012 4,09 % 10,88 % 14,97 % 63,27 % 6,78 %
2010-2011 5,16 % 13,99 % 16,63 % 58,26 % 5,96 %
TOTAL GENERAL 4,29 % 10,19 % 16,27 % 58,99 % 10,26 %
Fuente: Datos de rendición de temporada (semanas 40 a 20). Casos y certificados negativos.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131208
ANEXO 21
CCAA QUE NO REMITIERON CASOS CHOSP PESE A TENER CASOS CGHCG
Temporadas del período 2018-2020
(número de CCAA o Ciudades Autónomas)
TEMPORADA CCAA O CIUDADES AUTÓNOMAS QUE NO REMITIERON INFORMACIÓN
2018-2019 2 (Cantabria y Ceuta)
2019-2020 3 (Navarra, Cantabria y Ceuta)
Fuente: Base de datos SVGE.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131209
ANEXO 22
ANÁLISIS EN LA CALIDAD DEL DATO EN SIVIRA
Se han detectado las siguientes incidencias en relación con la calidad del dato:
- Se han advertido defectos de calidad en la información en relación con la falta de la fecha y
el resultado de algunas muestras (19 registros no tienen fecha de toma de muestra de
COVID-19 y 19 no tienen fecha de toma de muestra de gripe).
- En relación con los resultados de las muestras tomadas, la versión inicial del protocolo
respecto de los datos que se remiten no indicaba diferenciar entre los diferentes virus
respiratorios, carencia que se solventó en la versión de noviembre de tal modo que las
detecciones de gripe fueron en 622 casos, COVID-19 en 1.469 y VRS en 205 (no son
excluyentes).
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131210
ANEXO 23
COMPARATIVA CASOS DE GRIPE NOTIFICADOS AL
SISTEMA CENTINELA (SCVGE) Y A SIVIES
Período 2015-2022
(número)
Fuente: Elaboración propia a partir de datos de notificación agregada de SIVIES y de
notificación de casos del ScVGE.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131211
ANEXO 24
CASOS NOTIFICADOS POR FUENTES SIM A SIVIES
Período 2015 – Febrero 2022
(numero de casos)
Fuente: Elaboración propia a partir fuentes SIM en SIVIES.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131212
ANEXO 25
COMPARACIÓN ENTRE CMC Y EL DOCUMENTO ACTUALIZACIÓN COVID-19
Se ha revisado el documento “Actualización nº 227. Enfermedad por el coronavirus (COVID-19).
13.10.2020260” del CCAES, detectándose que presenta diferencias con los resultados que se
obtienen de la base de datos de CMC. En el cuadro siguiente se muestran las diferencias entre los
dos orígenes:
Por CCAA y conceptos
(en número)
OCUPADAS COVID-19 INGRESOS ALTAS
CCAA
CMC Doc. Actualización CMC Doc. Actualización CMC Doc. Actualización
Comunidad Valenciana 625 582 107 91 17 16
La Rioja 97 97 11 11 2 2
Cataluña 1.685 1.680 192 185 120 118
Extremadura 147 180 7 16 3 5
Aragón 455 454 54 54 22 22
Región de Murcia 363 213 90 25 24 8
Islas Baleares 232 197 13 12 6 6
Islas Canarias 279 273 13 12 3 3
Andalucía 1.411 1.404 179 179 70 72
Castilla La Mancha 641 651 102 103 32 32
Navarra 273 273 19 19 13 13
Cantabria 55 55 11 12 - -
Castilla y León 964 963 79 78 27 27
Galicia 246 246 39 39 9 9
Comunidad de Madrid 3.335 3.325 246 251 123 121
Melilla 26 26 2 2 2 2
Ceuta 18 18 2 2 - -
Principado de Asturias 184 184 21 21 9 9
País Vasco 448 476 38 38 23 23
Fuente: Elaboración propia a partir de datos del CMC e informe 227 del CCAES.
260 Información referida al día 12/10/2020.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131213
ANEXO 26
INCIDENCIAS EN LA INFORMACIÓN CARGADA EN SERLAB
1/2
1) Incidencias en la información de Sanidad Exterior:
COMPARATIVA DATOS CARGADOS SERLAB Y SPTH261
Datos cargados por Sanidad Exterior
(número de pruebas diagnósticas)
AÑO SERLAB SPTH DIFERENCIAS
2020 2.878 6.138 3.260
2021 352.467 296.040262 56.427
Fuente: Elaboración propia a partir de datos SpTH y SERLAB.
2) Incidencias en la información de las CCAA / Ciudades Autónomas:
En relación con una de las Ciudades Autónomas263, del registro de usuarios se desprende que la
carga de datos se realizó por una empresa externa, efectuándose paralelamente por parte del
personal de INGESA. Esta doble carga de datos de la ciudad autónoma tiene como consecuencia
que se hayan registrado pruebas duplicadas en SERLAB (3 % de las pruebas realizadas en 2021):
PRUEBAS DUPLICADAS EN SERLAB DE UNA CIUDAD AUTÓNOMA
Período 2020- 2022 (15/03/2022)
(número y porcentaje)
EJERCICIO PRUEBAS DUPLICADAS (VALORES ÚNICOS) % SOBRE TOTAL ANUAL
2020 30 (15) 0,14
2021 3.072 (1.536) 3,04
2022 (hasta 15/3/2022) 3.414 (1.707) 8,91
TOTAL 6.516 (3.258)
Fuente: Elaboración propia en base a copia de seguridad de SERLAB.
261 En el caso de sanidad exterior, se remiten las pruebas realizadas en los aeropuertos y registradas en la aplicación
SpTH, efectuándose la comunicación de estos datos por la empresa que gestiona SpTH, contratada por AENA SME SA,
sin que intervenga ningún funcionario de sanidad exterior, a diferencia del resto de remisiones de información a SERLAB
que se realizan bajo la supervisión de las correspondientes autoridades de salud pública.
262 Esta cifra no incluye 60.847 pruebas diagnósticas que se realizaron entre el 9 de junio y 29 de julio de 2021, pero que
no se volcaron por problemas técnicos en SpTH, tal como se explica en II.3.2.3.d).
263 Ciudad Autónoma de Ceuta.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131214
2/2
En otra CCAA264 se han detectado 60 registros duplicados (30 valores únicos), como consecuencia
de realizar la remisión por parte de dos usuarios diferentes a lo largo del periodo analizado (uno de
ellos, del ISCIII).
La existencia de registros duplicados evidencia las dificultades y debilidades en los procesos de
captura y cruce de datos.
264 Comunidad de Madrid.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131215
ANEXO 27
ANÁLISIS DE LA CALIDAD DEL DATO EN SERLAB
1/2
Las diferencias detectadas la información normalizada de SERLAB con la obtenida del cruce con
TSI:
- 72.169 registros que figuran como Hombre y 41.223 registros que serían Mujer, según TSI,
que no habrían sido categorizados en SERLAB.
- 65.137 registros que serían Hombre según TSI, habrían sido categorizados como Mujer por
SERLAB.
- 121.823 registros que serían Mujer según TSI, habrían sido categorizados como Hombre
por SERLAB.
- 314.112 personas sometidas a análisis en SERLAB figuran como “fallecidas” en TSI. Hay
que tener presente que la inclusión en SERLAB del resultado de la prueba puede haberse
realizado con un cierto desfase temporal con respecto a la fecha su realización.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131216
2/2
Adicionalmente cabe destacar la existencia de valores nulos o ilógicos (por ejemplo, fechas futuras)
en campos significativos, como se aprecia en el cuadro siguiente:
REGISTRO DE VALORES NULOS O ILÓGICOS EN CAMPOS ORIGEN DE PETICIÓN, FECHA
DE NACIMIENTO, SEXO E IDENTIFICACIÓN DE LABORATORIO
Sistema SERLAB
(número de registros)
CAMPO NÚMERO DE NULOS DATOS ILÓGICOS
Origen petición 16.989.845 -
Fecha de nacimiento265 544.187 7.919
Sexo 164.141 -
Identificación del laboratorio266 28.553.861 -
Fuente: Elaboración propia.
También se destaca que una de las CCAA267 no remitió en el periodo la información del origen de
la prueba (atención primaria, atención especializada, otro) en el 80,4 % de sus registros.
265 Es preciso indicar que el 76,26 % y el 31,7 % de los nulos en fecha de nacimiento y sexo, que figuran en el cuadro
anterior provenían de la información procedente de la aplicación SpTH en la que estos campos no eran requeridos en los
datos que se solicitan al viajero.
266 Aplicable a partir del 29 de julio de 2021.
267 Cataluña.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131217
ANEXO 28
COMPARATIVA PRUEBAS DIAGNÓSTICAS ENTRE SERLAB E INFORME CCAES
Periodo 21/12/2020 al 27/12/2020
(número de pruebas)
CCAA SERLAB INFORME 282 CCAES DIFERENCIAS
Comunidad Valenciana 99.404 95.685 3.719
La Rioja 6.851 6.234 617
Cataluña 241.349 231.200 10.149
Extremadura 16.542 16.265 277
Aragón 12.683 12.478 205
Región de Murcia 13.967 13.937 30
Islas Baleares 38.662 36.450 2.212
Islas Canarias 33.727 32.424 1.303
Andalucía 85.057 82.142 2.915
Castilla La Mancha 23.558 23.198 360
Navarra 13.969 13.686 283
Cantabria 11.399 11.174 225
Castilla y León 27.837 25.727 2.110
Galicia 54.758 54.659 99
Comunidad de Madrid 132.514 122.067 10.447
Melilla 621 588 33
Ceuta 1.352 720 632
Principado de Asturias 25.435 25.276 159
País Vasco 39.807 39.390 417
Sanidad Exterior 1.468 0 1.468
ISCIII 59 0 59
TOTAL 881.019 843.300 37.719
Fuente: SERLAB e informe 282 CCAES.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131218
ANEXO 29
COMPARATIVA PRUEBAS DIAGNÓSTICAS ENTRE SERLAB E INFORME CCAES
Periodo 19/12/2021 a 25/12/2021
(número de pruebas)
CCAA SERLAB INFORME 532 CCAES DIFERENCIAS
Comunidad Valenciana 177.207 177.103 104
La Rioja 16.699 16.354 345
Cataluña 581.546 565.282 16.264
Extremadura 66.489 66.951 -462
Aragón 57.952 54.264 3.688
Región de Murcia 63.578 62.833 745
Islas Baleares 45.333 45.931 -598
Islas Canarias 102.344 102.027 317
Andalucía 295.548 287.285 8.263
Castilla La Mancha 71.773 74.186 -2.413
Navarra 47.585 47.968 -383
Cantabria 28.056 29.095 -1.039
Castilla y León 114.403 120.199 -5.796
Galicia 122.833 130.368 -7.535
Comunidad de Madrid 470.416 418.799 51.617
Melilla 2.467 2.400 67
Ceuta 6.551 6.344 207
Principado de Asturias 54.133 55.645 -1.512
País Vasco 120.920 123.623 -2.703
Sanidad Exterior 7.660 0 7.660
ISCIII 165 0 165
Ministerio de Defensa 273 0 273
TOTAL 2.453.931 2.386.657 67.274
Fuente: SERLAB e informe 532 CCAES.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131219
ANEXO 30
ÁNÁLISIS TEMPORAL DE LAS CARGAS EN SERLAB
CARGAS MASIVAS DE DATOS EN SERLAB
TRES CCAA
(número y porcentaje)
% SOBRE EL TOTAL
REGISTROS ANTIGÜEDAD DE LAS PDIAS
CCAA FECHA DE CARGA DE PDIAS A ESA
CARGADOS GRABADAS >50 DÍAS
FECHA EN LA CCAA
Cataluña 4.263.105 15-feb-22 94,97 40,12
Andalucía 2.210.106 10-feb-21 59,44 70,52
Navarra 774.413 21-dic-21 60,88 99,01
Fuente: Elaboración propia a partir de datos de SERLAB.
PLAZO TRANSCURRIDO ENTRE LA FECHA DE LA PRUEBA Y SU CARGA EN SERLAB
(junio 2020-febrero 2022)
(número de días de retraso y porcentaje de registros afectados)
RETRASOS (EN DÍAS) % SOBRE EL TOTAL DE REGISTROS
1 0,79
2 57,57
3 13,53
4 4,29
5 1,68
6 0,87
7 0,56
=<7 79,29
8-100 15,34
>100 días 5,37
Fuente:Elaboración propia a partir de los datos de SERLAB.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131220
ANEXO 31
ACTIVIDAD DE SISAEX
1/2
El número de eventos de salud documentados en el periodo figura en el gráfico siguiente:
EVENTOS SANITARIOS DOCUMENTADOS EN SISAEX
Período 2019-2021
(número de eventos sanitarios registrados)
Fuente: Elaboración propia en base a SISAEX.
Como ya se ha indicado anteriormente, la aplicación en producción antes y durante la pandemia del
COVID-19 se denomina SISAEX. En su origen, esta aplicación tenía como finalidad la emisión de
certificados y autorizaciones268, y, posteriormente, se amplió su funcionalidad para documentar la
respuesta a eventos sanitarios, fundamentalmente, a través del registro de los informes elaborados
por los inspectores como resultado de sus labores de monitorización ordinaria y respuesta a
eventos.
El procedimiento aplicado depende de la vía de llegada de los viajeros internacionales a España,
marítimo, aéreo o terrestre:
268 Como son: 1) Salvoconducto Mortuorio; 2) Autorización de entrada de cadáveres; 3) Autorización de salida de
cadáveres; 4) Solicitud de Traslado Internacional de cadáveres; 5) Certificado de Libre Plática; 6) Autorización de
desembarco de cadáveres; 7) Autorización de desembarco de enfermos; 8) Autorización de salida; 9) Certificado de
Abanderamiento; 10) Control Sanitario del Buque (Certificado de Exención de Control de Sanidad a bordo/ Certificado de
Control de Sanidad a bordo); 11) Certificado de Inspección de Botiquines; 12) Formulario de Informe de Pruebas (FIP);
13) Certificado de Desinfección/ Desinsectación; 14) Despacho entrada piezas anatómicas; 15) Despacho salida piezas
anatómicas.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131221
2/2
- En síntesis, el procedimiento básico en el ámbito marítimo vigente previamente y durante el
periodo fiscalizado se inicia como consecuencia de la comunicación de un evento sanitario
a bordo de un buque, como puede ser como consecuencia de un enfermo o un fallecido.
Esta comunicación se realiza mediante un documento denominado declaración marítima de
sanidad (DMS), que se incluye en la documentación que el consignatario debe remitir a la
autoridad portuaria previamente a la llegada del buque. La DMS indicada incluye un
cuestionario sanitario básico, cuyo contenido se regula internacionalmente en el RSI (2005),
que permite la notificación de los detalles de este evento sanitario, en caso de existir.
- Paralelamente, en el tráfico aéreo se encuentra previsto un documento análogo, la
denominada declaración general de aeronave (DGA), que, sin embargo, no tiene
implantación en la práctica internacional. Esta falta de implantación se aprecia claramente
en que en 2021 no se comunicó ninguna DGA frente a 24.144 DMS presentadas en el mismo
año 2021.
- No se habían definido procesos específicos para el tráfico terrestre (carretera y ferrocarril),
ya que, salvo Ceuta y Melilla, el tránsito procede de ámbitos con régimen ordinario de libertad
de circulación (Francia y Portugal), sin perjuicio de las medidas excepcionales que se
adopten, como se explica más adelante.
El procedimiento de alerta sanitaria supone la activación de los servicios territoriales de sanidad
exterior de forma presencial con, según la gravedad del caso, desplazamiento de un equipo o
atención telefónica.
Las actuaciones realizadas y el resultado de las mismas (por ejemplo, desembarco del enfermo,
inmovilización de la nave, entre otros) se documentan en los denominados informes abreviados (en
el caso de consultas sin desplazamiento de equipo) o ampliados (en el supuesto de que se produzca
este desplazamiento).
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131222
ANEXO 32
COMPARATIVA ENTRE LAS CIFRAS DE LLEGADAS DE VIAJEROS QUE FIGURAN EN EL
DASHBOARD Y LOS PASAJEROS QUE HAN PASADO POR EL CONTROL PRIMARIO
1/2
En el primero de los gráficos que se incluyen a continuación se muestra la relación entre las cifras
de llegadas de viajeros que figuran en el Dashboard y los pasajeros que han pasado por el control
primario y en el segundo el detalle de las diferencias observadas (datos comparados para el año
2021):
COMPARATIVA DIARIA DE LLEGADAS DE VIAJEROS, QUE PASAN EL CONTROL
PRIMARIO Y LAS DIFERENCIAS
Año 2021
(número de pasajeros)
Fuente: Elaboración propia a partir de datos de llegadas de viajeros
según dashboard y pasajeros que cruzaron control primario según
BBDD SpTH.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131223
2/2
Este gráfico, que revela una debilidad en la integridad de la información y que se concreta en
las siguientes incidencias:
- El 9 de enero de 2021 el número de llegadas son inferiores al número de QR de viajeros
escaneados en el control primario (1.231 pasajeros).
- En junio-julio de 2021 se detecta un volumen de diferencias muy superior al resto del
año y que alcanza máximos de casi 48.000 pasajeros diarios (47.530).
- En otros momentos puntuales vuelven a aparecer picos de diferencia que no siguen el
patrón habitual (por ejemplo, el 29/09/2021 con una diferencia de 27.711).
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131224
ANEXO 33
ANÁLISIS DE LA CALIDAD DEL DATO EN SPTH
1/2
1. La información que se grababa en SpTH en este control primario procede exclusivamente de la
autodeclaración de los pasajeros. A este respecto, la información sobre el asiento del pasajero
tenía especial importancia, puesto que era necesaria para identificar y realizar el seguimiento
de los pasajeros de los asientos próximos en caso de la detección de un viajero positivo por
COVID-19269. A este respecto este campo se encuentra sin cumplimentar en el 0,17 % de los
registros (72.306 registros, la mayor parte de 2020), habiéndose detectado que el campo tiene
unos registros no homogéneos y que en un 2,37 % del total figura el asiento 01-A, con diferentes
formatos como “01-A o “1-A”, mientras que la frecuencia media del resto de asientos se sitúa en
el 0,08 %.
FRECUENCIA DEL NÚMERO DE ASIENTO INDICADO EN
EL FORMULARIO DE CONTROL SANITARIO
Top 14 Asientos
(número de veces seleccionado)
Fuente: Elaboración propia.
Esta falta de fiabilidad de la declaración del viajero y la ausencia de validaciones supone una
carencia importante para el posible seguimiento posterior de contactos.
269 Se desarrolló una utilidad específica denominada GECO para analizar la ubicación de los pasajeros en las aeronaves
a efectos de rastrear los potenciales contactos.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131225
2/2
2. En relación con la tabla de PDIAs270:
- Entre el 9 de junio y el 29 julio de 2021, no hay pruebas volcadas en el sistema, que, sin
embargo, sí figuran en la hoja auxiliar de control que elaboraba la SGSE (60.847 pruebas),
afectando a la integridad de la información, incidencia que se refleja en el gráfico siguiente:
PDIAS REALIZADAS SEGÚN SPTH
Período noviembre 2020 – febrero 2022
(número de PDIAs)
Fuente: Elaboración propia a partir de datos copia de seguridad de SpTH.
270 Según se manifiesta en las alegaciones “esta divergencia se debió a una incidencia en el mantenimiento de la base
de datos histórica anonimizada”.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

43
OXENA
ADITIMER
DDBB
Y
DRAOBHSAD
,ESGS
ERTNE
HTPS
ED
NÓICAMROFNI
AL
NE
SAICNEREFID
4/1
UCT
DADIRUGES
AIPOC/S
1202/21/13
DRAOBHSAD
ESGS
OTNEIMIUGES
ED
EMROFNI
NÓICPIRCSED
ERTSEMES
º2
1202
0202
ERTSEMES
º2
1202
0202
ERTSEMES
º2
1202
0202
082.366.33
349.431.7
082.366.33
349.431.7
648.480.03
139.521.7
aeréa
aív
sorejasaP
234.116
336.252
-
-
357.852
131.28
añapsE
onitsed
noc
selanoicanretni
soleuV
252
252
-
-
201
78
)sesíap(
ed
setnedecorP
)sorejaiv(
oiramirp
lortnoc
le
nE
835.069.13
578.553.5
345.007.13
673.553.5
648.480.03
713.812.6
)1202
oiluj/1
edsed
rogiv
ne
selortnoc(
-
-
-
-
06
06
lortnoc
ed sotseup
ed
oremúN
63
03
63
94
71
71
sotreuporeA
596.99
24
-
-
915.701
562.25
:)sovitom(
oiradnuces
lortnoc
la
soditimeR
182
-
-
-
953
346
adavele
arutarepmeT
746
1
-
-
088
317
)selbitapmoc
samotnís(
lausiv
lortnoC
713.89
14
-
-
428.501
909.05
)lepap
ne
oiralumrof
/
satseupser(
SCF
sonegítna
ed
ovitisoP
tseT
054
-
654
-
)0202
erbmeivon
32
edsed
rogiv
ne(
-
-
-
-
-
909
roiretxE
dadinaS
a
satlusnoC
-
-
-
-
-
955.727
sadatneserp
RCP
sabeurp
odatluseR
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131226
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

UCT
DADIRUGES
AIPOC/S
1202/21/13
DRAOBHSAD
ESGS
OTNEIMIUGES
ED
EMROFNI
NÓICPIRCSED
ERTSEMES
º2
1202
0202
ERTSEMES
º2
1202
0202
ERTSEMES
º2
1202
0202
otreuporea
ne
sadazilaer
sonegítna
ed
sabeurP
172040.692
831.6
345.943
596.5
586.153
676.5
)0202
erbmeivon
32
edsed
rogiv
ne(
061.1
25
143.1
84
604.1
84
sovitisoP
roiretxE
dadinaS
ed
sedadinu
sal
a nóicavireD
541.1
4
-
-
600.3
280.1
:)sorejasap(
603
4
-
-
714.2
693
CSF
avitisop
atseupseR
24
-
163
951
adavele
arutarepmeT
92
-
-
-
432
171
)selbitapmoc
samotnís(
lausiv
lortnoC
776
-
-
-
163
54
sonegítna
ed
ovitisoP
tseT
851
-
-
-
562
362
ovitisop
osac
nu
noc
ohcertse
otcatnoC
/
roiretxE
dadinaS
edsed
AACC
a nóicavireD
802.1
-
-
-
337.1
902
:)sorejasap(
91-DIVOC
olocotorp
nóicavitcA
-
-
-
-
%
08,8
511
ovitisop
osac
nu
noc
ohcertse
otcatnoC
-
-
-
-
%
08,7
841
DIVOC
ed
ahcepsoS
-
-
-
-
%
04,08
54
sonegítna
ed
ovitisoP
tseT
-
-
-
-
%
00,21
-
aiverp
avitisop
RCP
258.69
73
-
-
372.1
-
atla ed
sodaD
es
omoc
lat
,HTpS
ne
socincét
samelborp
rop
noraclov
es
on
euq
orep
,1202
ed
oiluj
ed
92
y
oinuj
ed
9
le
ertne
norazilaer
es
euq
sacitsóngaid
sabeurp
748.06
eyulcni
on arfic
atsE
172
.)d.3.3.3.II
ne
acilpxe
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131227
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

UCT
DADIRUGES
AIPOC/S
1202/21/13
DRAOBHSAD
ESGS
OTNEIMIUGES
ED
EMROFNI
NÓICPIRCSED
ERTSEMES
º2
1202
0202
ERTSEMES
º2
1202
0202
ERTSEMES
º2
1202
0202
RQ
ogidóc
noc
sodacifisalC
170.072.62
-
-
-
547.586.52
-
:)1202
oinuj
7
edsed
rogiv
ne(
821.501.21
-
-
-
911.566.11
-
:lortnoc
tsaF_RQ
-
-
-
-
%
08,05
-
latigid
divoC
-
-
-
-
%
01,13
-
ogseir
ed
on
síaP
-
-
-
-
%
01,61
-
soña
21
ed
seroneM
349.461.41
-
-
-
626.020.41
-
lortnoc
latnemucoD_RQ
1202
ed
80/32
la
20/22(
odoirep
remirp(
anetnerauC
-
-
-
-
059.06
-
:))
-
-
-
-
61
-
sesíaP
-
-
-
-
461.15
-
:nóicazilacol
sotad
noC
-
-
-
-
559.32
-
sodazilacoL
-
-
-
-
902.72
-
sodazilacoL
oN
-
-
-
-
98
-
)AACC
a
sodaivne(
samotníS
/ ovitisop
tseT
ed
21/52
la
11/92(
odoirep
odnuges(
anetnerauC
-
-
-
-
391.1
-
:))1202
-
-
-
-
9
-
sesíaP
-
-
-
-
621.1
-
:nóicazilacol
sotad
noC
-
-
-
-
068
-
sodazilacoL
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131228
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

UCT
DADIRUGES
AIPOC/S
1202/21/13
DRAOBHSAD
ESGS
OTNEIMIUGES
ED
EMROFNI
NÓICPIRCSED
ERTSEMES
º2
1202
0202
ERTSEMES
º2
1202
0202
ERTSEMES
º2
1202
0202
-
-
-
-
662
-
sodazilacoL
oN
-
-
-
-
41
-
)AACC
a
sodaivne(
samotníS
/ ovitisop
tseT
-
-
-
-
-
-
:oenacse
roloc
rop
nóicacifisalC
618.365
881.46
433.881
681.46
-
-
ojoR
-
-
654.068.1
-
-
-
sirG
227.693.13
786.192.5
357.156.92
091.192.5
-
-
edreV
-
-
-
-
-
-
:RQ
ed
ºN
055.434.03
706.435.3
877.587.92
636.435.3
-
-
)DRAOBTHGILF
,RQ(
latigiD
789.525.1
334.847
120.709.1
434.847
-
-
)RCO
,RABMA
,LAUNAM(
lepaP
.HTpS
DDBB
y
otneimiuges
ed
draobhsad
,ESGS
otneimiuges
ed
semrofnI
:etneuF
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131229
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

53
OXENA
OIRAUTROP
OTIBMÁ
NE
SOIRATINAS
SELORTNOC
ED
SACITSÍDATSE
272lausnem
nóiculovE
.1202
odoíreP
)otpecnoc
núges
oremún(
SENOICAUTCA
DADINAS
A
SOSIVA
TSET
OZREUFER
ED
SOPIUQE
ED
AIDEM
NAH
EUQ
SIRREF
NE
SIRREF
ED
SAENIL
ROP
SADAZILAER
SEM
ROIRETXE
SODAZILAER
SODTARTNOC
SIRREF
OTREUP
LA
ODAGELL
OTNEIMANOICNUF
OIRADNUCES
LORTNOC
841
53
151
82
32
527
6
orenE
17
69
011
82
62
617
6
orerbeF
88
05
451
03
62
418
7
ozraM
07
63
111
82
72
328
7
lirbA
42
85
121
03
92
688
7
oyaM
53
831
631
43
33
300.1
8
oinuJ
5
611
31
04
33
230.1
8
oiluJ
1
23
32
93
33
020.1
8
otsogA
0
94
21
73
23
949
8
erbmeitpeS
1
39
9
93
53
070.1
9
erbutcO
1
711
16
73
33
000.1
01
erbmeivoN
4
522
261
33
43
840.1
01
erbmeiciD
844
540.1
3601
304
03
680.11
49
LATOT
.odatsE
led
sotreuP
ed
sotad
sol
ed
ritrap
a ESGS
al
ed
nóicarobalE
:etneuF
.allileM
noc
nóixenoc
al
otneimanoicnuf
ne
átse
oloS
.)samecuhlA
y
rodaN
,deM
regnaT(
aimednap
al
ed
oicini
le
edsed
lirtoM
ne
sadidnepsus
nátse
sesíap
sorecret
noc
saeníl
saL
272
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131230
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131231
ANEXO 36
DETALLE DE LA EVOLUCIÓN DE LA INTEROPERABILIDAD DUEPORT-SISAEX
- La primera puesta en producción de la conexión DUEPORT-SISAEX implicó el envío de
correos electrónicos a las áreas funcionales, circunstancia que distorsiona los
procedimientos de trabajo habilitados en SISAEX hasta el momento. En el gráfico siguiente
puede apreciarse el momento de la puesta en producción:
EVOLUCIÓN DMS POSITIVAS Y NEGATIVAS
SISAEX Período enero 2019 – diciembre 2021
(número de DMS)
Fuente: Elaboración propia.
- Posteriormente, para solucionar el problema anterior se limitan los correos automáticos para
que se dirijan solo al Área funcional afectada únicamente en el supuesto de que la entrada
de la DMS sea positiva.
- Finalmente, se promovió un nuevo desarrollo, para que las estadísticas reflejaran con el
adecuado desglose las DMS positivas, esto es, que respondan a un evento sanitario, y las
negativas, y con ello las cargas de trabajo.
- A pesar de todo lo indicado, residualmente continúan ingresando en SISAEX, DMS que no
se reciben por DUEPORT, sino por correo electrónico y son grabadas por los inspectores
mediante cumplimentación manual (aproximadamente 1 % de las DMS totales).
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131232
ANEXO 37
LISTADO DE USUARIOS SISAEX SEGÚN EJERCICIO DE ÚLTIMO ACCESO
(número de usuarios)
EJERCICIO DEL ÚLTIMO ACCESO NÚM. DE USUARIOS
2011 1
2012 3
2013 5
2014 4
2015 19
2016 10
2017 9
2018 27
2019 24
2020 48
2021 269
Fuente: Elaboración propia. Datos SISAEX.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

83
OXENA
SOIRATINAS-OCINÉIGIH
SELORTNOC
.ROIRETXE
DADINAS
ED
SOICIVRES
SEDADIVITCA
SETRAP
SOL
SV
LAIROTIRRET
ACITÍLOP
OIRETSINIM
LA
DNSM
LE
ROP
SADATILICAF
SACITSÍDATSE
AVITARAPMOC
XEASIS
NÓICACILPA
AL
NE
SELBINOPSID
SOCITSÍDATSE
3/1
1202
0202
9102
ODATSE
DADIVITCA
XEASIS
RETM
XEASIS
RETM
XEASIS
RETM
124.2
641.2
521.2
521.2
687
147
SENOICNEVRETNI
ED
LATOT
OREMUN
dn
dn
504.1
dn
91-DIVOC
LA
SADAICOSA
SENOICNEVRETNI
DADINAS
ED
OPIUQE
LED
OTNEIMAZALPSED
NOC
SENOICNEVRETNI
dn
dn
174
dn
34
ROIRETXE
DADINAS
ED
OPIUQE
LED
OTNEIMAZALPSED
NIS
SENOICNEVRETNI
dn
dn
456.1
dn
896
ROIRETXE
dn
dn
016
dn
28
LAROBAL
OIRAROH
ED
AREUF
SENOICNEVRETNI
dn
dn
553
dn
103
OVITSEF
O
OGNIMOD
,ODABAS
NE
SENOICNEVRETNI
133
133
432
432
543
443
SODAZILANIF
92
92
61
61
42
42
SODAGENED
SEREVADAC
ED
SADARTNE
81
81
61
61
71
71
SODALECNAC
064.3
164.3
675.2
675.2
460.4
460.4
SODAZILANIF
302
302
521
521
69
69
SODAGENED
SEREVADAC
ED
SADILAS
154
154
682
582
743
733
SODALECNAC
1
1
-
-
5
5
SODAZILANIF
SONAGRO
ED
SADILAS
Y
SADARTNE
-
-
-
-
2
2
SODALECNAC
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131233
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

1202
0202
9102
ODATSE
DADIVITCA
XEASIS
RETM
XEASIS
RETM
XEASIS
RETM
23
33
21
21
43
43
SODAZILANIF
-
-
-
-
3
3
SODAGENED
SACIMOTANA
SAZEIP
ED
SENOICATROPMI
71
81
1
1
9
8
SODALECNAC
555
555
393
393
68
68
SADAZILANIF
-
-
-
-
3
3
SADAGENED
EUQUB
A
NÓICCEPSNI
NOC
DADINAS
ED
SAMITIRAM
SENOICARALCED
74
74
53
53
2
2
SADALECNAC
985.32
441.42
611.41
611.41
879
879
SADAZILANIF
DADINAS
ED
SAMITÍRAM
SENOICARALCED
857
508
123
123
11
01
SADALECNAC
401
401
051
051
98
98
SEUQUB
NE
ACITALP
ERBIL
ED
SODACIFITREC
185
185
96
96
28
28
SEUQUB
NE
SOMREFNE
ED
OCRABMESED
1
1
3
3
41
41
SEUQUB
NE
SEREVÁDAC
ED
OCRABMESED
501
801
44
44
83
83
SMD
NIS
SOMREFNE
ED
OCRABMESED
4
4
1
1
6
6
SMD
NIS
SEREVÁDAC
ED
OCRABMESED
15
15
13
13
05
05
OCRAB
ED
ADILAS
ED
SENOICAZIROTUA
-
-
-
-
1
1
EVANOREA
ED
SELARENEG
SENOICARALCED
-
-
-
-
1
1
SEVANOREA
NE
ACITÁLP
ERBIL
ED
SODACIFITREC
-
-
-
-
1
1
SEVANOREA
NE
SOMREFNE
ED
OCRABMESED
-
-
-
-
1
1
SEVANOREA
NE
SEREVÁDAC
ED
OCRABMESED
321
421
48
48
251
351
SODAZILANIF
ODROB
A DADINAS
ED
LORTNOC
ED
SODACIFITREC
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131234
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

1202
0202
9102
ODATSE
DADIVITCA
XEASIS
RETM
XEASIS
RETM
XEASIS
RETM
992.1
003.1
420.1
320.1
753.1
653.1
SODAZILANIF
ODROB
A
DADINAS
ED
LORTNOC
ED
NÓICNEXE
ED
SODACIFITREC
2
3
1
1
1
1
SODALECNAC
722
822
193
193
531
331
SODAZILANIF
SEUQUB
ED
SOIRATINAS
SODACIFITREC
ED
SAGORRÓRP
-
-
-
1
1
1
SODAGENED
631
631
321
321
831
531
SODAZILANIF
OTNEIMAREDNABA
ED
SODACIFITREC
85
85
74
74
45
05
SODALECNAC
011
011
95
95
77
77
SODAZILANIF
-
-
-
-
1
1
SODAGENED
NÍUQITOB
ED
NÓISIVER
ED
SODACIFITREC
23
23
8
8
5
5
SODALECNAC
.22/30/80
ahcef
a
sodagracsed
,XEASIS
socitsídatsE
setraP
:XEASIS
/
lairotirreT
acitíloP
ed
oiretsiniM
la
ESGS
rop
soditimer
semrofnI
:RETM
:etneuF
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131235
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131236
ANEXO 39
OTRAS INCIDENCIAS DETECTADAS EN SISAEX
1/3
1) Entre los campos que se consideran relevantes para el ejercicio de funciones de
inspección sobre los que se han identificado incidencias, cabe destacar los siguientes:
- En la tabla relativa a los informes realizados por los inspectores, la cumplimentación es casi
nula en campos que se consideran claves para el control de una alerta sanitaria, como son el
número de enfermos nuevos, número de enfermos a bordo, número de enfermos aislados
abordo y el total de casos acumulados, tanto entre los pasajeros como en la tripulación. Esta
información se graba por los inspectores en un campo de texto libre que no es posible explotar
de forma automática.
- Adicionalmente, se detectan registros sin identificación adecuada del buque o de la aeronave
sobre la que se ha realizado la actuación sanitaria.
- En la información relativa a enfermos desembarcados en la que se graba la derivación que se
realiza del enfermo, se han detectado numerosos registros imprecisos (“Hospital, Valencia”,
“Atenas”, entre otros) y, adicionalmente, se han detectado 40 celdas vacías.
- En la tabla relativa a la identificación del buque se ha detectado la cumplimentación incompleta
en los campos “Año de Construcción”, “Matrícula” y “Numero_OMI”, sin que se haya explorado
la posibilidad de incorporar esta información mediante interoperabilidad u otros medios.
- Adicionalmente, se ha detectado que se permite el registro de los solicitantes de trámites con
un nombre sin apellidos. Asimismo, la cumplimentación también es incompleta en otros campos
como “Domicilio”, “Teléfono”, “Correo electrónico”, “Fax”. Por tanto, se trata de un registro
incompleto que necesariamente debe ser suplido por otros medios.
2) Información incongruente internamente, por falta de reglas de validación adecuadas:
- En este sentido, se han detectado 26 registros en los que se indica que un barco no procede
de una zona afectada según la OMS y, sin embargo, se permite marcar un puerto de estas
áreas y en 7 casos se indica la fecha de visita. Esta circunstancia puede suponer la posibilidad
de excluir de seguimiento a estos buques o de las acciones que le correspondería por parte de
SE273.
- En la información relativa al formulario de control sanitario se han detectado incongruencias
puesto que en 349 registros figura marcado con “Sí” en el campo de “Enfermos” pero con un
valor cero en el campo de “Número de enfermos”, así como 76 registros con “No” en el campo
de “Enfermos” y con cifras mayores que cero en el campo de “Número de enfermos”. Esto
puede implicar una valoración inicial inadecuada del alcance del problema sanitario que se tiene
que abordar por el equipo encargado.
273 En el trámite de alegaciones, el MSND manifiesta que “en la actualidad se encuentra en una reingeniería de la
aplicación SISAEX [a la que ya se ha aludido con anterioridad], financiada con fondos europeos, que introduce, entre
otras mejoras, la posibilidad de definición de una batería nueva de informes predefinidos”.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131237
2/3
- Errores en la tabla con la información de los informes realizados ya que figuran fechas previas
a la puesta en producción de SISAEX-AHS y que parecen responder a erratas en la entrada de
datos y ponen, por tanto, de manifiesto de nuevo, carencias en las validaciones de entrada y
en las depuraciones posteriores.
- Registros de prueba que se mantienen en la base y que muestran nuevamente la ausencia de
una depuración posterior de la información, como son, por ejemplo, 67 registros en la tabla
relativa a la información de los solicitantes o 2 registros en la tabla de enfermos desembarcados.
3) Otras discrepancias no explicadas en el curso de los trabajos de fiscalización en la
información grabada en SISAEX y que pueden poner de manifiesto la falta de registro de
determinadas actuaciones:
MAYOR NÚMERO DE DMS CON INSPECCIÓN AL BUQUE RESPECTO DMS POSITIVAS
SISAEX Período enero 2019 – diciembre 2021
(número de DMS)
Fuente: Elaboración propia. Análisis de datos de Partes Estadísticos SISAEX.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131238
3/3
MAYOR NÚMERO DE CERTIFICADOS LIBRE PLÁTICA RESPECTO DE LAS DMS POSITIVAS
SISAEX Período enero 2019 – diciembre 2021
(número de certficados y número de DMS)
Fuente: Elaboración propia. Análisis de datos de Partes Estadísticos SISAEX.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131239
ANEXO 40
CUESTIONES RELEVANTES EN RELACIÓN CON LA SITUACIÓN DE LOS SISTEMAS DE
INFORMACIÓN DE VACUNACIÓN EN ESPAÑA EN 2020
1/2
- Existía cierta heterogeneidad en cuanto a los agentes involucrados en la administración de las
vacunas274 y en cuanto a los órganos con responsabilidad sobre los sistemas de información de
vacunación275, lo que afecta a las herramientas informáticas que registran este acto médico y la
gestión de la información que se genera.
- En lo que se refiere a las características de los sistemas de información específicos, solo ocho
CCAA276 disponían de un sistema de información de vacunas como tal, y once277 un registro.
Además, las tecnologías que soportaban esas herramientas eran heterogéneas entre sí, lo que
afecta a sus funcionalidades y su potencial interconexión con otras herramientas. Así, en ocho
comunidades278, la herramienta tecnológica en servicio se había implantado antes del año 2000,
lo que evidencia un riesgo significativo de disfunciones por su antigüedad.
- Adicionalmente, el grado de interoperabilidad de las aplicaciones en las que se registra la
actividad vacunal con otros sistemas de información del ámbito de la sanidad y salud pública no
era homogéneo. Así, diez CCAA tienen habilitada la interoperabilidad a través de sus
respectivas utilidades de Historia Clínica Electrónica, bien a través del sistema de información
de vacunas (cuatro - Comunidad Valenciana, La Rioja, Andalucía y Galicia-) o del Registro de
Vacunas (seis -Aragón, Islas Baleares, Castilla-La Mancha, Navarra, Ciudad Autónoma de
Ceuta y Principado de Asturias-), mientras que las nueve restantes (Cataluña, Extremadura,
Región de Murcia, Islas Canarias, Cantabria, Castilla y León, Comunidad de Madrid, Ciudad
Autónoma de Melilla y País Vasco) carecían de interoperabilidad de la información de vacunas
a través de la herramienta de “Historia Clínica Electrónica” o equivalente, lo que suponía una
carencia significativa ya que el facultativo que atiende al paciente no puede acceder al historial
de vacunación en tiempo real. Adicionalmente, de estas diez con interoperabilidad, en tres
comunidades (Castilla y León, País Vasco y Comunidad de Madrid) la atención especializada
carecía de acceso al historial de vacunas administradas a un paciente. En lo que respecta a la
posibilidad de acceder a información sobre vacunas por parte de las unidades de salud pública
y vigilancia epidemiológica autonómica, de la atención primaria y de la atención especializada,
solo cinco CCAA (Comunidad Valenciana, Región de Murcia, Andalucía, Navarra y Galicia)
274 Existen algunas divergencias en la organización interna de los centros de vacunación, ya que la mayor parte de la
vacunación se efectúa por parte de los centros de atención primaria y comunitaria, si bien en algunas CCAA existen
centros escolares, unidades de salud laboral y hospitales que administran vacunas, además de los centros de vacunación
de viajeros internacionales.
275 El sistema de información de vacunas depende del Servicio de Salud autonómico en cuatro CCAA (Aragón, Andalucía,
Ciudad Autónoma de Ceuta y Principado de Asturias), del órgano de Salud Pública en ocho CCAA (Comunidad
Valenciana, La Rioja, Región de Murcia, Navarra, Castilla y León, Comunidad de Madrid, Ciudad Autónoma de Melilla y
País Vasco) (en una de ellas con la DG de Tecnologías de la Información) y en las restantes siete (Cataluña, Extremadura,
Islas Baleares, Islas Canarias, Castilla-La Mancha, Cantabria y Galicia) conjuntamente del órgano con competencias en
Salud Pública y del Servicio Autonómico de Salud (Dirección de SP o Servicios de Epidemiología). En dos CCAA (Islas
Baleares y Cantabria), además tiene dependencia parcial de los centros sanitarios privados, mutuas colaboradoras con
la Seguridad Social y Servicio de autonómico de Farmacovigilancia.
276 Comunidad Valenciana, La Rioja, Región de Murcia, Andalucía, Castilla y León, Galicia, Comunidad de Madrid y País
Vasco.
277 Cataluña, Extremadura, Aragón, Islas Baleares, Islas Canarias, Castilla-La Mancha, Navarra, Cantabria, Ciudad
Autónoma de Melilla, Ciudad Autónoma de Ceuta, Principado de Asturias.
278 Comunidad Valenciana, Cataluña, Aragón, Región de Murcia, Islas Baleares, Cantabria, Comunidad De Madrid,
Principado de Asturias.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131240
tenían habilitado un acceso para todos los niveles y una de ellas (La Rioja) solo lo permite para
salud pública, lo que revela también una amplia heterogeneidad en la disponibilidad de esta
relevante información para los distintos niveles de atención. De hecho, la información sobre
vacunación de los sistemas de información y registro de cinco CCAA (Cataluña, Región de
Murcia, Islas Baleares, Ciudad Autónoma de Ceuta, Principado de Asturias) no disponía de un
perfil para el acceso del profesional de salud pública a los datos de vacunación para su
explotación estadística con fines epidemiológicos o económicos, lo que supone otra carencia
significativa.
- También existen diferencias en el nivel de detalle de los registros que se recogen. A este
respecto, las 17 CCAA y dos Ciudades Autónomas recogían información sobre el lote de
vacunación y el laboratorio de procedencia, así como sobre la fecha de administración, pero dos
de ellas (Andalucía y Comunidad de Madrid) no incluían datos sobre el número de dosis
administradas (cuando era de aplicación), dieciséis279 carecían del dato de vía de administración
de la vacuna y dos (Extremadura y Principado de Asturias) del laboratorio de procedencia, así
como diez280 no incluían los efectos adversos comunicados, aspectos todos ellos relevantes en
el historial de los pacientes.
- A su vez, ocho CCAA281 no incorporaban en sus registros o sistemas la información sobre las
vacunas administradas por centros médicos privados, circunstancia que suponía una debilidad
significativa tanto a los efectos de la preparación de los datos estadísticos sobre coberturas de
vacunación como en lo que respecta al servicio al ciudadano para los usuarios de los servicios
médicos no públicos.
- Solo dos CCAA (Comunidad Valenciana y La Rioja) habían configurado un acceso para el
ciudadano a la información sobre historial de vacunas administradas o permitían su
interoperabilidad con las aplicaciones de otras CCAA del SNS, lo que suponía una carencia
significativa.
279 La Rioja, Extremadura, Aragón, Murcia, Islas Baleares, Andalucía, Castilla-La Mancha, Navarra, Cantabria, Castilla y
León, Galicia, Comunidad de Madrid, Ciudad Autónoma de Melilla, Ciudad Autónoma de Ceuta, Principado de Asturias y
País Vasco.
280 La Rioja, Extremadura, Aragón, Islas Baleares, Castilla-La Mancha, Cantabria, Castilla y León, Ciudad Autónoma de
Melilla, Ciudad Autónoma de Ceuta y Principado de Asturias.
281 Extremadura, Aragón, Islas Canarias, Andalucía, Castilla-La Mancha, Cantabria, Ciudad Autónoma de Ceuta, y
Principado de Asturias.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131241
ANEXO 41
ANÁLISIS DE LA CALIDAD DEL DATO DE REGVACU
Otras incidencias detectadas en la calidad de los datos:
- Se ha identificado que en 33.937 ciudadanos vacunados, el DNI obtenido es diferente entre los
diferentes cruces con la BBDD de TSI en las sucesivas dosis administradas, lo que muestra que
ese proceso de cruce identificó más de un DNI para una misma persona.
- Adicionalmente, se ha verificado la existencia de 35.430 registros duplicados (17.715 registros
únicos), en los que los campos DNI, fecha de nacimiento, dosis y fecha de administración son
idénticos y, que en 22.844 registros, la fecha de administración de la vacuna es posterior a la
fecha de inserción en REGVACU.
- El MSND manifestó en el trámite de alegaciones que en “el nuevo registro de vacunaciones e
inmunizaciones que se está desarrollando (SIVAIN) [sobre el que se ha aportado el pliego de
prescripciones técnicas], este tipo de error se corrige unificando toda la información de la
persona y modificando los registros pasados”.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131242
ANEXO 42
ESTADÍSTICAS DE VACUNACIÓN INTERNACIONAL SISAEX
1/3
VIAJEROS ATENDIDOS EN LOS CENTROS DE VACUNACIÓN INTERNACIONAL
Desglose CVIs de Sanidad Exterior y CVIs autorizados / Período 2018 – 2021
(número de viajeros y porcentaje)
Fuente: Elaboración propia en base a Estadísticas Sanidad Exterior.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131243
2/3
VACUNACIONES REALIZADAS EN LOS CENTROS DE VACUNACIÓN INTERNACIONAL
Desglose CVIs de Sanidad Exterior y CVIs autorizados / Período 2018 – 2021
(número de vacunaciones y porcentaje)
Fuente: Elaboración propia en base a Estadísticas Sanidad Exterior.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131244
3/3
PREVENCIÓN DEL PALUDISMO EN LOS CENTROS DE VACUNACIÓN INTERNACIONAL
Desglose de CVIs de Sanidad Exterior y CVIs autorizados. Período 2018 – 2021
(número de profilaxis y porcentaje)
Fuente: Elaboración propia en base a Estadísticas Sanidad Exterior.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131245
ANEXO 43
ANÁLISIS DE LA CALIDAD DEL DATO DE SISAEX-VAC
Incidencias detectadas en la calidad de los datos:
- No figura el lote de la vacuna o este se sitúa erróneamente en el campo de comentarios, en el
número de registros que se indica a continuación:
ERRORES EN TABLA ADMINISTRACIÓN DE VACUNAS (SISAEX-VAC)
Período 2019 – 2021
(número y porcentaje)
ADMINISTRACIÓN DE VACUNAS (2019-2021)
171.966 REGISTROS
EJERCICIO SIN LOTE % REGISTROS CON INCIDENCIA
2019 1.732 1,8
2020 254 0,8
2021 442 1,0
TOTAL 2.428 1,4
Fuente: Elaboración propia. Datos SISAEX-VAC.
- Se han detectado 11.924 registros únicos repetidos, incluso uno de ellos hasta siete veces, en
la tabla de prescripciones de vacunas (550.225 prescripciones en el periodo fiscalizado), con
idéntica información en los campos cita, viajero, fecha de prescripción y vacuna.
- Se han detectado en la tabla de citas fechas de inicio y fin erróneas por extemporáneas, lo que
pone de manifiesto de nuevo la deficiente depuración posterior de la información de la base de
datos.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131246
ANEXO 44
USUARIOS ACTIVOS EN SISAEX VAC SEGÚN EJERCICIO DE ÚLTIMO ACCESO
(ABRIL DE 2022)
En relación con los usuarios de la aplicación, se ha detectado que existe un número significativo de
usuarios activos en la aplicación cuyo último acceso es anterior a un año:
USUARIOS ACTIVOS EN SISAEX VAC SEGÚN EJERCICIO DE ÚLTIMO ACCESO
(ABRIL DE 2022)
(número y porcentaje)
EJERCICIO USUARIOS
USUARIOS % %
ÚLTIMO ACCESO ADMINISTRADORES
2017 19 4 1 8
2018 30 6 0 0
2019 38 8 2 17
2020 41 9 2 17
2021 57 12 0 0
2022 288 61 7 58
TOTAL 473 100 12 100
Fuente: Elaboración propia.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131247
ANEXO 45
CUESTIONARIO TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN
A1 CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVA DE APLICACIÓN
A.1.1 Esquema Nacional de Seguridad
A.1.2 Protección de datos
A.1.3 Esquema nacional de interoperabilidad
A.2 ESTRATEGIA DE SEGURIDAD: PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA Y PLAN ANUAL
A.3 ORGANIZACIÓN DEL PERSONAL DE TI
A.3.1. Independencia funcional y segregación de funciones
A.3.2. Formación y concienciación
A.3.3. Indicadores de cumplimiento de objetivos
A.4 MARCO NORMATIVO Y PROCEDIMIENTAL DE SEGURIDAD
B.1 ADQUISICIÓN / DESARROLLO DE APLICACIONES Y SISTEMAS
B.1.1 Procedimiento de adquisición de aplicaciones y sistemas
B.1.2 Metodología y entorno de desarrollo. Aceptación y puesta en servicio.
B.1.3 Gestión de cambios
C.1 INVENTARIO DE SOFTWARE AUTORIZADO Y NO AUTORIZADO
C.2 VULNERABILIDADES
C.3 REGISTRO DE ACTIVIDAD DE LOS USUARIOS
C.4 PROTECCIÓN FRENTE A MALWARE
C.5 PROTECCIÓN DE INSTALACIONES E INFRAESTRUCTURA
C.6 GESTIÓN DE INCIDENTES
D.1 PROTECCIÓN DE REDES Y COMUNICACIONES
E.1 COPIA DE SEGURIDAD DE DATOS Y SISTEMAS
E.2 PLAN DE CONTINUIDAD
E.3 ALTA DISPONIBILIDAD
METODOLOGÍA
En la revisión de los sistemas de información se ha partido del análisis de la respuesta a los cuestionarios en
los que se solicitó información, entre otros puntos, sobre el cumplimiento del marco regulatorio (ENS, ENI y
LOPD), planificación estratégica, adquisición y desarrollo de software, análisis de riesgos y vulnerabilidades
y disponibilidad y continuidad del negocio.
En materia de análisis de datos se ha partido del análisis de los controles de aplicaciones, para posteriormente
realizar las pruebas de integridad, trazabilidad y calidad del dato sobre el 100 % de los registros con
herramientas específicas de análisis de bases datos sobre las tablas que componen las herramientas: en
torno a 100 millones de registros en la tabla principal de REGVACU, 88 millones en la de SERLAB, 43 millones
en SPTH o 15 millones en SIVIES, entre otras bases que han sido objeto de análisis.
Posteriormente, se ha analizado la adecuación de las aplicaciones a los procedimientos establecidos, la
respuesta a los cambios normativos y a la evolución de la pandemia, así como capacidad de las aplicaciones
para satisfacer las necesidades de sus usuarios funcionales y el grado de uso de sus utilidades, así como el
análisis de los expedientes de contratación relacionados con desarrollo de las aplicaciones analizadas,
incluyendo servicios de apoyo.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

64
OXENA
1202-0202
ODOÍREP
.91-DIVOC
SOCIGÓLONCET
SOTCEYORP
Y
SENOICACILPA
NÓICATARTNOC
8/1
91-DIVOC
socigóloncet
sotceyorp
ed
otneimiuges
y
nóicanidrooc
arap
acincéT
anicifO
.1
ETROPMI
AHCEF
AHCEF
OZALP
OTEJBO
NÓICACIDUJDA
)NÓICATARTNOC
ONAGRÓ(
DADITNE
ETDPXE
NÓICAZILAMROF
NÓICACIDUJDA
)AVI
NIS(
al
arap
acincét
aicnetsisa
ed
soicivreS
la
0202/90/71
leD
sotceyorp
ed
otneimiuges
y
nóicanidrooc
0202/90/71
0202/90/71
46,299.211
dadinaS
ed
odatsE
ed
aíraterceS
240VOC900202
0202/21/20
led
lortnoc
le ne
sodazilitu
socigóloncet
91-DIVOC
nóicanidrooC
ed
acincéT
anicifO
ed
soicivreS
0202/5485
socigólonceT
sotceyorP
ed
otneimiugeS
y
e
dadilaC
,acilbúP
dulaS
ed
lareneG
nóicceriD
0202/21/30
0202/11/21
sesem
21
00,577.833
MA(
3100CA700202
adanoisaco
airatinaS
sisirC
al
ne
sodazilitU
nóicavonnI
)5102/62
)5102/62
ocraM
odreucA(
91-DIVOC
le
rop
46,767.154
ACINCÉT
ANICIFO
LATOT
ETROPMI
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131248
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

8/2
VOC-SRAS
ED
OIROTAROBAL
ED
SACITSÓNGAID
SABEURP
SAL
ED
ADIGOCER
ED
LATATSE
AMETSIS
-
balreS
.2
ETROPMI
AHCEF
AHCEF
OZALP
OTEJBO
NÓICACIDUJDA
)NÓICATARTNOC
ONAGRÓ(
DADITNE
ETDPXE
NÓICAZILAMROF
NÓICACIDUJDA
)AVI
NIS(
y nóicatnalpmi
,nóicinifed
ed soicivreS
sodatluser
ed loñapse
ametsis
led nóicarepo
ed
númoC
aretraC
ed
lareneG
nóicceriD
0202/01/80
0202/50/72
SESEM
2
ed sacitsóngaid
sabeurp
arap
oirotarobal
ed
00,004.441
610VOC900202
dulaS
ed
lanoicaN
ametsiS
led soicivreS
oiretsiniM le
ne )VoC-BALRES(
2-VoC-SRAS dadinaS
ed
al arap
acincét
aicnetsisa
ed soicivreS
acigóloimedipe
nóicamrofni
ed nóicatolpxe
ed
númoC
aretraC
ed
lareneG
nóicceriD
0202/01/90
0202/60/92
saíD
041
00,052.602-
120VOC900202
le ne
91-DIVOC
dademrefne
al
erbos
dulaS
ed
lanoicaN
ametsiS
led soicivreS
dadinaS
ed oiretsiniM
erbos nóicamrofni
ed nóicatolpxe
ed soicivreS
ed
númoC
aretraC
ed
lareneG
nóicceriD
0202/11/62
0202/11/62
saíD
07
dademrefne
al ed
sacitsóngaid
sabeurp
00,000.061
740VOC900202
dulaS
ed
lanoicaN
ametsiS
led soicivreS
dadinaS
ed oiretsiniM
le ne 91-DIVOC
ed ametsis
led
ollorrased
ed soicivreS
arap oirotarobal
ed sodatluser
ed nóicatolpxe
,latigiD
dulaS
ed
lareneG
aíraterceS
2-VoC-SRAS
ed
sacitsóngaid
sabeurp
5200CA051202
1202/70/22
1202/70/22
sesem
21
08,071.316
ametsiS
led
nóicavonnI
e nóicamrofnI
le ne
)NÓICATOLPXE
VOC-BALRES(
)5102/62
MA(
1202/6203
dulaS
ed lanoicaN
.)5102/62
- MA( dulaS
ed
lanoicaN ametsiS sedadilauna
soD
08,028.321.1
)SOVISULCXE
SOTARTNOC(
BALRES
LATOT
ETROPMI
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131249
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

8/3
LORTNOC
Y
ODNAM
ED
ORDAUC
–
CMC
.3
ETROPMI
AHCEF
AHCEF
OZALP
OTEJBO
NÓICACIDUJDA
)NÓICATARTNOC
ONAGRÓ(
DADITNE
ETDPXE
NÓICAZILAMROF
NÓICACIDUJDA
)AVI
NIS(
y
nóicatnemelpmi
,nóicinifed
ed soicivreS
le
arap
odnam
ed
ordauc
nu
ed nóicarepo
ed
númoC
aretraC
ed
lareneG
nóicceriD
0202/01/80
0202/30/32
seseM
5,1
00
,003.442
310VOC900202
led
nóiculove
al
ed
lortnoc
y odnam
ed
ortnec
dulaS
ed
lanoicaN
ametsiS
led
soicivreS
91
DIVOC
y
odnam
ed
ortnec
la oyopa
ed
oicivreS
ed
númoC
aretraC
ed
lareneG
nóicceriD
0202/01/90
0202/30/32
seseM
3
00
,008.634
8000JP900202
91-DIVOC
lortnoc
dulaS
ed
lanoicaN
ametsiS
led
soicivreS
erbos
odnam
ed
ordauc
la
etropos
ed
oicivreS
ed
númoC
aretraC
ed
lareneG
nóicceriD
0202/01/80
0202/40/02
seseM
33,2
00
,022.573
210VOC900202
91-DIVOC
led
nóiculove
al
dulaS
ed
lanoicaN
ametsiS
led
soicivreS
00,023.650.1
)SOVISULCXE
SOTARTNOC(
CMC
LATOT
ETROPMI
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131250
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

8/4
CAV
XEASIS
Y
SHA
XEASIS
.4
ETROPMI
AHCEF
AHCEF
OZALP
OTEJBO
NÓICACIDUJDA
)NÓICATARTNOC
ONAGRÓ(
DADITNE
ETDPXE
NÓICAZILAMROF
NÓICACIDUJDA
)AVI
NIS(
ed
sametsis
ed ollorrased
ed
soicivreS
e
selaicoS
soicivreS
,dadinaS
ed
oiretsiniM
ed
soicivreS
.acinórtcele
nóicartsinimda
6100CA108102
8102/01/80
8102/01/80
seseM
21
00,633.303
ed lareneG
nóicceridbuS
.dadlaugI
dadinas
ed senoicacilpa
sal
arap
ollorrased
)5102/62MA(
8102/8645
nóicamrofnI
al
ed saígolonceT
roiretxe
ed
sametsis
ed ollorrased
ed
soicivreS
ratseneiB
y omusnoC
,dadinaS
ed
oiretsiniM
ed
soicivreS
.acinórtcele
nóicartsinimda
3100CA709102
9102/01/22
9102/01/22
seseM
6
00,918.932
saígolonceT
ed
lareneG
nóicceridbuS
.laicos
ed
senoicacilpa
sal arap
otneiminetnam
)5102/62MA(
9102/2145
nóicamrofnI
al
ed
roiretxe
dadinas
ed
sametsis
ed ollorrased
ed
soicivreS
ratseneiB
y omusnoC
,dadinaS
ed
oiretsiniM
ed
soicivreS
.acinórtcele
nóicartsinimda
1000CA700202
0202/60/10
0202/60/10
seseM
3
00,876.211
saígolonceT
ed
lareneG
nóicceridbuS
.laicos
ed
senoicacilpa
sal arap
otneiminetnam
)5102/62MA(
0202/2821
nóicamrofnI
al
ed
roiretxe
dadinas
sal
ed
otibmá
le ne ollorrased
ed
soicivreS
ed oiretsiniM
led selairotces
senoicacilpa
selaicoS
soicivreS
,dadinaS
ed
aíratercesbuS
.laicoS
ratseneiB
y omusnoC
,dadinaS
0202/80/40
0202/60/62
seseM
42
00,042.669
ed
lareneG
nóicceridbuS
.dadlaugI
e
2ISDL
–
8000AP109102
y ollorrased
ed soicivreS
,oicivreS
led
nóitseG(
nóicamrofnI
al
ed saígolonceT
ollorrased
ed soicivreS
,saicnedicni
ed etropos
)senoicitep
ed
etropos
y
ed
sametsis
ed ollorrased
ed
soicivreS
ed
soicivreS
.acinórtcele
nóicartsinimda
ed
lareneG
nóicceriD
- dadinaS
ed
oiretsiniM
7000CA051202
sal ed
nóicargetni al
arap
ollorrased
1202/60/52
1202/60/52
seseM
9
00,848.691
led
nóicamrofnI
ed
sametsiS
y latigiD
dulaS
-
)5102/62
MA(
1202/9852
le noc
,roiretxE
dadinaS
ed
senoicacilpa
dulaS
ed
lanoicaN
ametsiS
51/42
senoicacifiton
sal y ocinórtcelE
ortsigeR
aicnecerapmoc
rop
sacinórtcele
00,129.818.1
)ES
SENOICACILPA
SARTO
Y(
XEASIS
LATOT
ETROPMI
-
5102/62MA
aicnerefer
noc
etdpxe
le
araP
.)cte
,SOGRA
,SECART(
ES ed senoicacilpa
sarto
neyulcni
es
euq
onis
XEASIS
ed
ovisulcxe
se
on
etropmi
lE
:atoN
.arepO
ne
KO
otnemucod
le
razilacol
odidop
ah
es
on
8102/8645
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131251
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

8/5
HTpS
.5
oeréA
HTpS
.a
ETROPMI
AHCEF
AHCEF
OZALP
OTEJBO
NÓICACIDUJDA
)NÓICATARTNOC
ONAGRÓ(
DADITNE
ETDPXE
NÓICAZILAMROF
NÓICACIDUJDA
)AVI
NIS(
senoicacilpa
ed otneiminetnam
y ollorraseD
nóicagevaN
y
seloñapsE
sotreuporeA(
ANEA
24,569.54
81/454
CTD
sairautroporea
)aeréA
arap
soirasecen
soicivres
y
acincét
aicnetsisA
aíraterceS_dadinaS
ed odatsE
ed
aíraterceS
1202/90/71
1202/40/72
saíD
861
ed
ametsis
led
nóicarepo
y nóiculove
al
38,813.071.1
e
nóicamrofnI
,latigiD
dulaS
ed
lareneG
200VOC051202
selanoicanretni
sorejaiv
ed nóicaralced
dulaS
ed
lanoicaN
ametsiS
led
nóicavonnI
arap
soirasecen
soicivres
y
acincét
aicnetsisA
,latigiD
dulaS
ed
lareneG
aíraterceS
1202/11/01
1202/70/12
saíD
861
ed
nóicaralced
ed
ametsis
led
nóicailpma
al
57,862.261.1
700VOC051202
SNS
led
nóicavonnI
e
nóicamrofnI
selanoicanretni
sorejaiv
y
nóicazilanoicaR
ed
lareneG
nóicceriD
ed
ametsis
led
ollorrased
ed soicivreS
aíraterceS_nóicatartnoC
al ed
nóicazilartneC
5400CA051202
1202/90/92
1202/90/92
seseM
41
22,049.357
selanoicanretni
sorejaiv
ed nóicaralced
e
nóicamrofnI
,latigiD
dulaS
ed
lareneG
)5102/62
MA(
1202/2204
dulaS
ed
lanoicaN
ametsiS
led
nóicavonnI
ne
serodarepo
y sorejaiv
a etropos
ed oicivreS
,latigiD
dulaS
ed
lareneG
aíraterceS
1202/80/03
1202/50/72
saíD
861
ed
nóicaralceD
ed
ametsiS
led aretnorf
00,091.735
100VOC501202
SNS
led
nóicavonnI
e
nóicamrofnI
selanoicanretnI
sorejaiV
22,386.966.3
OERÉA
HTPS
LATOT
ETROPMI
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131252
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

8/6
omitíraM
HTpS
.b
ETROPMI
AHCEF
AHCEF
OZALP
OTEJBO
NÓICACIDUJDA
)NÓICATARTNOC
ONAGRÓ(
DADITNE
ETDPXE
NÓICAZILAMROF
NÓICACIDUJDA
)AVI
NIS(
ed
ortsiger
arap
ametsis
ollorraseD
aeníl
ed
sorejasap
ed
airatinas
nóicamrofni
sotreuP
ocilbúP
omsinagrO
led
aicnediserP
1202/70/21
1202/60/11
saíD
94
nóicarepucer
,nóicacifidoc
us
,amitíram
raluger
00,000.881
02/360/E
odatsE
led
ed
sévart
a
dadinaS
ed
oiretsiniM
la
oívne
y
TROPEUD
00,000.881
OMITÍRAM
HTPS
LATOT
ETROPMI
22,386.758.3
)OMITÍRAM
Y
OERÉA(
HTPS
LATOT
ETROPMI
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131253
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

8/7
UCAVGER
.6
ETROPMI
AHCEF
AHCEF
OZALP
OTEJBO
NÓICACIDUJDA
)NÓICATARTNOC
ONAGRÓ(
DADITNE
ETDPXE
NÓICAZILAMROF
NÓICACIDUJDA
)AVI
NIS(
y
nóicatnalpmi
,nóicinifed
ed soicivreS
ed
númoC
aretraC
ed
lareneG
nóicceriD
0202/90/12
0202/90/12
saíD
041
ne
senoicanucav
ed
ortsiger
nu
ed nóicarepo
00,027.821
140VOC900202
aicamraF
y
SNS
led
soicivres
dadinaS
ed
oiretsiniM
le
al
arap
acincét
aicnetsisa
ed soicivreS
e dadilaC
,acilbúP
dulaS
ed
lareneG
nóicceriD
1202/90/31
1202/10/51
saíD
041
ed
ortsiger
led
nóicatolpxe
y nóicarepo
00,089.403
100VOC701202
nóicavonnI
dadinaS
ed
oiretsiniM
le
ne
senoicanucav
y
nóicazilanoicaR
ed
lareneG
nóicceriD
ed
ortsiger
led
ollorrased
ed soicivreS
aíraterceS
_nóicatartnoC
al
ed
nóicazilartneC
5100CA051202
1202/80/02
1202/80/02
seseM
21
ed
lanoicaN
ametsiS
le
arap
senoicanucav
00,022.044
e nóicamrofnI
,latigiD
dulaS
ed
larG
)5102/62
MA(
1202/8833
)2202
y
1202(
sedadilauna
soD
.dulaS
SNS
led
nóicavonnI
00,029.378
)SOVISULCXE
SOTARTNOC(
UCAVGER
LATOT
ETROPMI
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131254
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

8/8
SENOICACILPA
SETNEREFID
A
NATCEFA
EUQ
SOTARTNOC
.7
ETROPMI
AHCEF
AHCEF
OZALP
OTEJBO
NÓICACIDUJDA
)NÓICATARTNOC
ONAGRÓ(
DADITNE
ETDPXE
NÓICAZILAMROF
NÓICACIDUJDA
)AVI
NIS(
anu
aicah
nóicisnart
ed
nalp led
serodacidni
ed
nóicatolpxE
ed
númoC
aretraC
ed lareneG nóicceriD
0202/01/80
0202/50/72
seseM
6
00,052.581
810VOC900202
dadinaS
ed oiretsiniM
le ne
dadilamron
aveun
dulaS
ed
lanoicaN
ametsiS led soicivreS
erbos
serodacidni
ed
nóicatolpxe
y nóicarepo
ed soicivreS
ed
númoC
aretraC
ed lareneG nóicceriD
0202/01/80
0202/60/92
saíD
041
ne ,91-DIVOC
dademrefne
al a etnerf
nóicneverp
y nóicnetnoc
00
,008.703
420VOC900202
dulaS
ed
lanoicaN
ametsiS led soicivreS
)CMC
y BALRES(
dadinaS
ed
oiretsiniM
le
ed sametsis
ed
nóicatolpxe
y nóicarepo
ed soicivreS
atseuporp
a(
dadinaS
ed
odatsE ed aíraterceS
0202/11/52
leD
y nóicnetnoc
,nóicneverp
al ne sodazilitu
nóicamrofni
0202/90/71
0202/90/71
00
,594.14
nóicamrofnI
,latigiD
dulaS
ed larG oiraterceS
led
440VOC900202
0202/11/03
la
le
ne
91 DIVOC
al ed
dademrefne
al a etnerf
nóicanidrooc
)SNS led nóicavonnI
e
)CMC
y BALRES(
dadinaS
ed oiretsiniM
nóicamrofni
ed sametsis
ed
otneiminetnam
ed soicivreS
y
nóicazilanoicaR
ed lareneG nóicceriD
2100CA700202
0202/11/52
-
seseM
21
ne 91-DIVOC
le
rop adanoisaco
airatinas
sisirc
al
ne sodazilitu
00
,429.724
nóicceriD
- nóicatartnoC
al ed nóicazilartneC
)5102/62
MA(
0202/8245
)CMC
y BALRES
EYULCNI(
dulaS
ed lanoicaN
ametsiS
le
nóicavonnI
e
dadilaC
,acilbúP
dulaS ed lareneG
ed nóicatolpxe
al
arap acincét
aicnetsisa
ed soicivreS
sorejaiv
ed nóicaralced
ed ametsis
led
serodacidni
nóicamrofnI
,latigiD
dulaS
ed lareneG aíraterceS
1202/90/20
0202/21/90
seseM
4
00,485.005
600VOC051202
91-DIVOC
la
etnerf nóicanucaV
ed nalP le
y
selanoicanretni
dulaS
ed
lanoicaN
ametsiS
led nóicavonnI
e
añapsE
ne
sodazilitu
nóicamrofni
ed
sametsis
ed ollorrased
ed soicivreS
y
nóicazilanoicaR
ed lareneG nóicceriD
le
ne 91-DIVOC
le
rop adanoisaco
airatinas
sisirc
al
ne
nóicceriD
- nóicatartnoC
al ed nóicazilartneC
0600CA051202
1202/21/41
1202/21/41
seseM
8
21,499.392
,HTpS
,BALRES
,CMC EYULCNI(
dulaS ed
lanoicaN
ametsiS
ed
sametsiS
y latigiD
dulaS ed lareneG
)5102/62
MA(
1202/3306
)sorto
ertne
SNS led nóicamrofnI
SETNEREFID
A NATCEFA
EUQ SOTARTNOC
LATOT
ETROPMI
21,740.757.1
SENOICACILPA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131255
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131256
ANEXO 47
COMPETENCIAS DG SALUD DIGITAL Y DIVISIÓN TIC SUBSECRETARÍA DE SANIDAD
1/2
DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD DIGITAL Y SISTEMAS DE
DIVISIÓN TIC SUBSECRETARIA DE SANIDAD
INFORMACIÓN PARA EL SISTEMA NACIONAL DE SALUD
La planificación, dirección y coordinación de los desarrollos de los
El diseño, desarrollo e implantación de los servicios electrónicos sistemas horizontales del Ministerio de Sanidad; la elaboración,
comunes del Sistema Nacional de Salud, las aplicaciones informáticas preparación y propuesta de necesidades de los recursos
de salud digital del Ministerio de Sanidad, así como los portales tecnológicos correspondientes; y la dirección y coordinación de la
sectoriales, garantizando su integración y homogeneidad. publicación de contenidos y procedimientos del portal web, sede
electrónica e Intranet.
La elaboración, desarrollo y ejecución de los planes de digitalización
El impulso a la transformación e innovación digital en materia de del departamento, así como el impulso y seguimiento de los planes
salud, planificación y asistencia sanitaria, y aseguramiento del de trasformación digital de la Administración General del Estado, en
derecho a la protección de la salud de los ciudadanos. el ámbito del Ministerio de Sanidad, sin perjuicio de las competencias
de otras unidades y de la coordinación con estas.
La definición de la estrategia, planes, procesos y políticas para el
La dirección y gestión integral del puesto de trabajo digital,
desarrollo, implantación, gobernanza y explotación de la información
incluyendo el soporte a usuarios y sedes, la provisión y gestión de
en salud, sin perjuicio de las competencias atribuidas a otros
equipamientos y los servicios asociados.
Ministerios o Administraciones públicas.
La coordinación y supervisión, en colaboración con la Dirección
General de Salud Digital y Sistemas de Información del Sistema
El aseguramiento de la calidad del dato sanitario y el impulso de su
Nacional de Salud, de las actuaciones en el ámbito de las
gobernanza, garantizando que se disponga de la información correcta,
tecnologías de la información y las comunicaciones que desarrollen
en el momento preciso, y para el destinatario adecuado, respetando
los órganos directivos y organismos del Departamento, incluyendo la
las medidas de seguridad aplicables.
tramitación ante la Comisión Ministerial de Administración Digital de
las propuestas correspondientes a este ámbito.
La planificación y ejecución presupuestaria en materia de tecnologías
La representación de la Administración General del Estado en los de la información y transformación digital en el ámbito de sus
proyectos e iniciativas en el ámbito de las tecnologías de la competencias, así como su ejecución y el seguimiento asociado sin
información y las comunicaciones en el sector salud, tanto en la esfera perjuicio de las competencias de otras unidades y de la coordinación
nacional, internacional como supranacional. con estas. Asimismo, el impulso de los expedientes de contratación y
seguimiento contractual de los acuerdos de niveles de servicio.
El impulso del uso de las nuevas tecnologías de la información y las
comunicaciones en la cooperación con otras Administraciones
públicas y organismos internacionales y supranacionales del sector
salud y la elaboración, desarrollo y ejecución de los planes de
actuación en materia de tecnologías de la información y las
comunicaciones en el ámbito del Sistema Nacional de Salud, así
como la gestión de los recursos asignados a su ejecución.
El establecimiento e implementación de la política de interoperabilidad
en el Sistema Nacional de Salud y entre este y otros ámbitos
sanitarios nacionales e internacionales.
El diseño, provisión y gestión de las infraestructuras de tecnologías de
la información y las comunicaciones del Ministerio de Sanidad y los
servicios comunes del Sistema Nacional de Salud.
La explotación y operación de los servicios de tecnologías de la
información y las comunicaciones del Sistema Nacional de Salud y la
gestión de la seguridad de los mismos y de sus datos.
La planificación y ejecución presupuestaria en materia de tecnologías
de la información y transformación digital en el ámbito de sus
competencias, así como su ejecución y el seguimiento asociado.
Asimismo, el impulso de los expedientes de contratación y
seguimiento contractual de los acuerdos de niveles de servicio.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131257
DIRECCIÓN GENERAL DE SALUD DIGITAL Y SISTEMAS DE
DIVISIÓN TIC SUBSECRETARIA DE SANIDAD
INFORMACIÓN PARA EL SISTEMA NACIONAL DE SALUD
La tramitación de los acuerdos y convenios suscritos en el ámbito
competencial de la Secretaria General de Salud Digital, Información e
Innovación del Sistema Nacional de Salud con otras administraciones
y entidades públicas o privadas, realizando el seguimiento de los
mismos.
Fuente: Real Decreto 735/2020, de 4 de agosto, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio
de Sanidad.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131258
ANEXO 48
PERSONAL FUNCIONARIO EN LA SECRETARÍA GENERAL DE SALUD DIGITAL
Desglose Hombres y Mujeres a 31.12.2021
(número de efectivos y porcentaje)
NIVELES
SEXO TOTAL
14 - 20 22 - 26 28 - 30
Hombre 32 19 15 66
Mujer 22 31 18 71
TOTAL 54 50 33 137
NIVELES
SEXO TOTAL
14 - 20 22 - 26 28 - 30
Hombre 59 % 38 % 45 % 48 %
Mujer 41 % 62 % 55 % 52 %
TOTAL 100 % 100 % 100 % 100 %
Fuente: RPT personal funcionario S.G. de Salud Digital
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131259
ANEXO 49
INDICADORES DE SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DE LAS LÍNEAS ESTRATÉGICAS EN
RELACIÓN CON MEDIDAS DE PROMOCIÓN DE LA IGUALDAD DE GÉNERO
1/2
MEDICIÓN
INDICADOR DESCRIPCIÓN FUENTE Y FÓRMULA DE CÁLCULO
(PERIODICIDAD)
Se ha constituido un grupo de trabajo en Comisión de Recursos Humanos del CISNS
LE1-A7-I1. Grupo de
el seno de la Comisión de Recursos
trabajo para política de Semestral hasta
Humanos del CISNS para elaborar una Cualitativo: si/no/en proceso (Explicitar cómo ha
recursos humanos en consecución
propuesta de política de recursos incorporado en su formulación y evaluación la
salud pública
humanos perspectiva de género, siguiendo lo indicado en la
Estrategia Europea de Igualdad 2022- 2025)
Ministerio de Sanidad; Ministerio de Ciencia e
Innovación (ISCIII); CC.AA.
Se incluye la perspectiva de género,
Porcentaje: (Nº de convocatorias de investigación
cultural y de conducta, país de origen o
LE1-A9-I5. Equidad en con financiación pública competitiva que incluyen
nacionalidad, los ejes socioeconómico y
la investigación en la perspectiva de género, cultural y de conducta,
geográfico/territorial en las líneas de Anual
salud pública país de origen o nacionalidad, los ejes
investigación en salud pública con
socioeconómico y geográfico/territorial en el
financiación pública competitiva
ámbito de salud pública / Nº de convocatorias de
investigación con financiación pública competitiva
con área de salud pública) * 100 (nivel general y
autonómico)
INE
Indicadores de la Agenda 2030 para el Desarrollo
Proporción de mujeres y niñas a partir
Sostenible - Objetivo 5. Lograr la igualdad de
de 15 años de edad que han sufrido
LE3-A6-I8. Violencia de género y empoderar a todas las mujeres y las
violencia física, sexual o psicológica a
género (Indicador ODS niñas - Indicador 5.2.1. Proporción de mujeres y
manos de su actual o anterior pareja en Anual
5.2.1.) niñas a partir de 15 años de edad que han sufrido
los últimos 12 meses, desglosada por
violencia física, sexual o psicológica a manos de
forma de violencia y edad
su actual o anterior pareja en los últimos 12
meses, desglosada por forma de violencia y edad
(ine.es)
INE
Proporción de mujeres y niñas a partir Indicadores de la Agenda 2030 para el Desarrollo
de 15 años de edad que han sufrido Sostenible - Objetivo 5. Lograr la igualdad de
LE3-A6-I9. Violencia de
violencia sexual a manos de personas género y empoderar a todas las mujeres y las
género (Indicador ODS
que no eran su pareja en los últimos 12 niñas - Indicador 5.2.2. Proporción de mujeres y Anual
5.2.2.)
meses, desglosada por edad y lugar del niñas a partir de 15 años de edad que han sufrido
hecho violencia sexual a manos de personas que no eran
su pareja en los últimos 12 meses, desglosada por
edad y lugar del hecho (ine.es)
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131260
MEDICIÓN
INDICADOR DESCRIPCIÓN FUENTE Y FÓRMULA DE CÁLCULO
(PERIODICIDAD)
Ministerio de Sanidad; CISNS; CC.AA.
LE3-A12-I16. Cuantitativo: Nº de cursos de formación en
Se realiza formación a profesionales del
Formación en detección violencia de género realizados (desagregar por
entorno sanitario para la detección
precoz de la violencia Administración General del Estado y CCAA.) Nº Anual
precoz de la violencia de género
de género de profesionales que han recibido formación en
violencia de género (por Administración General
del Estado y CC.AA.)
LE4-A1-I4. Violencia INE
física o sexual a Porcentaje de mujeres y niñas de 16 Objetivo 5. Lograr la igualdad de género y
mujeres y niñas de 16 años o más que han sufrido violencia empoderar a todas las mujeres y las niñas -
años o más infligida por física o sexual infligida por un Subindicador 5.2.1.1. Proporción de mujeres y
Anual
un compañero íntimo compañero íntimo actual o anterior en niñas de 16 años o más que han sufrido violencia
actual o anterior los 12 meses anteriores física o sexual infligida por un compañero íntimo
(Indicador ODS 5.2.1.1) actual o anterior en los 12 meses anteriores
(ine.es)
LE4-A1-I5. Violencia INE
sexual en mujeres y Porcentaje de mujeres y niñas de 16 Objetivo 5. Lograr la igualdad de género y
niñas de 16 años o más años o más que han sufrido violencia empoderar a todas las mujeres y las niñas -
fuera del ámbito de la sexual fuera del ámbito de la pareja en Subindicador 5.2.2.1. Proporción de mujeres y Anual
pareja (Indicador ODS los 12 meses anteriores niñas de 16 años o más que han sufrido en los 12
5.2.2.1 meses anteriores violencia sexual fuera del ámbito
de la pareja (ine.es)
Se trabaja intersectorialmente y en los Ministerio de Sanidad; Ministerio de Derechos
LE4-A3-I4. Estrategia Antes de finalizar
niveles de la Administración Pública Sociales y Agenda 2030; Ministerio de Igualdad;
Europea para la el 2024 y antes
para cumplir con los objetivos CC.AA.
Igualdad de Género de finalizar el
propuestos en la Estrategia Europea Porcentaje:(Nº de objetivos cumplidos / Nº de
2020-2025 2026
para la Igualdad de Género 2020-2025 objetivos) * 100 (desagregar por Ministerio de
Sanidad y CC.AA.)
Fuente: Estrategia de Vigilancia en Salud Pública del Sistema Nacional de Salud.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131261
ANEXO 50
SOLICITUDES RECIBIDAS, RESULTAS Y RECLAMADAS EN RELACIÓN CON LA LEY DE
TRANSPARENCIA
Período 2019 – 2021
(número de solicitudes y porcentaje)
2019 % 2020 % 2021 %
Solicitudes de información recibidas 337 - 985 938 -
Concesiones 171 50,7 340 34,5 975 103,9
Concesiones parciales 32 9,5 42 4,3 37 3,9
Inadmisiones 42 12,5 64 6,5 104 11,1
Denegaciones 7 2,1 10 1,0 15 1,6
Desistimientos del solicitante 8 2,4 9 0,9 11 1,2
Finalizaciones anticipadas 62 18,4 115 11,7 136 14,5
Solicitudes resueltas 322 95,5 580 58,9 1.278 136,2
Reclamaciones al CTBG 32 9,5 55 5,6 118 12,6
Solicitudes de viajeros internacionales 1 0,3 3 0,3 23 2,5
Solicitudes COVID-19 0 0,0 489 49,6 609 64,9
Solicitudes vacunación 0 0,0 13 1,3 178 19,0
Fuente: Ministerio de Sanidad.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131262
ANEXO 51
ESTADÍSTICAS DE DIFUSIÓN EN REDES SOCIALES
1/3
RED SOCIAL 1
(en miles de impresiones y porcentaje)
AÑO 2019 2020 2021 2022
lMPRESlONES (en miles)
ENE-MAR 3,8 71,5 41,7 20
ABR-JUN 3,4 102,3 45,5 35,1
JUL-SEP 4,5 47,9 42,1 29,7
OCT-DlC 4,5 49,4 41,4 8
TOTAL 16,2 271,1 170,7 92,8
TASA DE INTEREACCIÓN (%)
ENE-MAR 1,6 2,6 2,6 1,6
ABR-JUN 1,4 4,1 2,4 1,1
JUL-SEP 1,4 2,7 1,9 1,3
OCT-DlC 1,1 2,4 1,5 1,1
PROMEDIO 1,4 2,9 2,1 1,3
CLICS EN ENLACE (en miles)
ENE-MAR 12,9 385,4 264,4 86,3
ABR-JUN 7,5 1.000,0 244,7 49,3
JUL-SEP 13,6 273,6 172,1 58,5
OCT-DlC 5,2 194.5 134,4 9,7
TOTAL 39,2 1.853,5 815,6 203,8
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131263
2/3
AÑO 2019 2020 2021 2022
RT SIN COMENTARIOS (en miles)
ENE-MAR 12,9 152,3 39,3 17,8
ABR-JUN 11,2 137,1 34,5 19
JUL-SEP 12,1 65,6 29,6 18,8
OCT-DlC 10,7 48 27,3 5
TOTAL 46,9 403 130,7 60,6
ME GUSTA (en miles)
ENE-MAR 17,5 234,3 70,9 31,8
ABR-JUN 15,2 212,5 75,7 36,5
JUL-SEP 16,3 91,2 66,2 34,4
OCT-DlC 16,1 101,1 53,7 9,5
TOTAL 65,1 639,1 266,5 112,2
SPUESTAS (en miles)
ENE-MAR 1,1 34,8 15,5 7,6
ABR-JUN 0,7 43,7 16,4 7,2
JUL-SEP 1,2 17,6 16,8 8,8
OCT-DlC 1 16,3 12,1 3,8
TOTAL 4 112,4 60,8 27,4
SEGUIDORES TOTALES 24/10/2022 698.968
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131264
3/3
RED SOCIAL 2
(en miles y porcentaje)
2020 (DESDE 20 DE
CONCEPTO 2019 2021 2022
OCTUBRE)
ALCANCE - 8.197.719 20.160.067 13.310.474
VISITAS - 1.005.731 1.369.891 193.510
SEGUIDORES TOTALES (24/10/2022) 421.643
RED SOCIAL 3
(en miles y porcentaje)
2020 (DESDE 20 DE
CONCEPTO 2019 2021 2022
OCTUBRE)
ALCANCE - 23.697.075 46.671.142 25.658.438
VISITAS - 231.262 1.980.686 808.838
SEGUIDORES TOTALES (24/10/2022) 960.645
RED SOCIAL 4
(número y porcentaje)
CONCEPTOS 2019 2020 2021 2022
Visualizaciones 4.224.486 7.828.515 1.909.159 14.420.299
Suscriptores 1.122 6.666 2.078 8.325
Impresiones 1.962.344 17.801.333 6.671.494 11.612.552
Porcentaje de clics en impresiones 4.9 % 3.2 % 5.5 % 5.0 %
SEGUIDORES TOTALES (24/10/2022) 21.402
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131265
ANEXO 52
CAMPAÑAS DE PUBLICIDAD INSTITUCIONAL PROMOVIDAS POR EL MINISTERIO DE
SANIDAD
1/3
De acuerdo con la Ley 29/2005, el Gobierno debe aprobar, anualmente, un “Plan de publicidad y
comunicación” (art. 12) y un “Informe anual de publicidad y comunicación” (art. 14) en el que se
incluya el detalle de las campañas institucionales efectivamente ejecutadas en el ejercicio
correspondiente.
COMPARATIVA CAMPAÑAS DE PUBLICIDAD PLANIFICADAS VS EJECUTADAS
Período 2019 – 2021
(número de campañas)
Fuente: Elaboración propia.
DIFERENCIAS DE COSTE ENTRE CAMPAÑAS PLANIFICADAS Y CAMPAÑAS REALIZADAS
Período 2019 – 2021
(euros)
Fuente: Elaboración propia.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131266
2/3
En 2021, se ejecutó el 45 % del importe planificado 6.423.779 euros. A este respecto una campaña
planificada no se realizó282 y cuatro campañas planificadas se sustituyen por otras 4 campañas
sobrevenidas, según se detalla en el Informe anual publicado.
Por otra parte, la pandemia del COVID-19 supuso una transformación completa de las
características de las campañas de publicidad vigentes hasta el momento, puesto que el 97,3 % de
la publicidad institucional tuvo esta finalidad en 2020, tal y como se expone en el cuadro siguiente:
INVERSIÓN REALIZADA EN CAMPAÑAS DE PUBLICIDAD INSTITUCIONAL; COVID-19, EDO,
OTROS
Período 2019 – 2021
(euros y porcentaje)
TIPO 2019 % 2020 % 2021 %
Otras campañas 3.054.753 77,3 401.560 2,6 2.473.262 38,5
Campañas EDO 896.733 22,7 14.897 0,1 270.632 4,2
Campañas COVID-19 - - 15.307.854 97,4 3.679.885 57,3
TOTAL 3.951.486 100 15.724.311 100,0 6.423.779 100
Fuente: Elaboración propia. Datos Ministerio de Sanidad e Informe Anual de Publicidad y
ComunicaciónInstitucional.
Análisis del impacto de campañas del MSND en el período 2019-2021
Seguidamente, se presenta un análisis de las principales variables de resultados del siguiente
listado de ocho campañas283 del MSND:
- Año 2019; Con Vacuna de Vida, El tabaco ata y te mata.
- Año 2020; Este virus lo paramos unidos, Salimos más fuertes.
- Año 2021; Yo me vacuno seguro, Gripe, yo me vacuno, Visibilidad de los problemas de salud
mental, Campañas de publicidad institucional de información sobre el código europeo contra
el cáncer.
Es destacable que las 3 campañas COVID-19 (“Este virus lo paramos unidos”, “Salimos más
fuertes” y “Yo me vacuno seguro”) son, como se ha indicado previamente, las que más recursos
han supuesto para el Ministerio, alcanzando la cifra total de 10.953.717,96€, un 79 % del total de la
muestra analizada en relación con el análisis de impacto.
282 La disminución del 55,53 % entre planificado y ejecutado se produce fundamentalmente porque la campaña de
“Sensibilización y promoción de la vacunación” frente al COVID 19 del MSND -, que estaba planificada con un alto coste
– de 10.800.000 euros, se realizó con un 66 % menos de inversión; así como la campaña de promoción frente a la gripe
estacional, que se había planificado por un importe de 1.100.000 euros, finalmente se difundió sin gasto en compra de
medios, al haberse utilizado únicamente las redes sociales propias.
283 La campaña de prevención del consumo de alcohol remitida tiene fecha de ejecución del primer trimestre del 2022: 15-
30 marzo 2022. Se ha excluido por tanto de estas conclusiones.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 248 Martes 6 de octubre de 2026 Sec. III. Pág. 131267
3/3
En relación con los medios publicitarios utilizados, las campañas COVID-19 han empleado un mayor
número de medios (TV, Internet, Prensa, Radio, Exterior), mientras que las otras campañas de
MSND han tenido menor diversidad en el uso de medios: dos campañas solo internet o redes
sociales, y el resto combinan dos o tres medios diferentes, aunque, evidentemente, es una decisión
condicionada por el total de inversión disponible.
Las campañas COVID-19 han presentado niveles promedio más altos en presión publicitaria (GRPs)
que las otras campañas de la comparativa, quizá a excepción de la campaña de “Información sobre
el código europeo contra el cáncer” y la de “Visibilidad de los problemas de salud mental”. En el
caso de la campaña “Este virus lo paramos unidos” se han conseguido superar en un 33,7 % los
GRPs previstos en TV y en el caso de la campaña “Visibilidad de los problemas de salud mental”
se ha cumplido el objetivo previsto.
En el caso del número de impresiones (medio Internet), la cifra de las previstas se ha visto
generalmente superada, con la excepción de las campañas “Visibilidad de los problemas de salud
mental” y la de “Información sobre el código europeo contra el cáncer”, dónde e
stas se han visto reducidas en un 3.4 % y un 10 %, respectivamente. Es una caída que viene
explicada por el período de alta saturación en el que se realizaron estas campañas (finales de
octubre – primeros de diciembre).
Para el medio Internet merece la pena también destacar los resultados tomando en consideración
la tasa de clics (conocida como “click through rate”) que mide en porcentaje el número de personas
que hacen clic en el anuncio después de verlo. Este ha sido muy bajo para las campañas
relacionadas con la vacunación (“Con Vacuna de vida”, “Yo me vacuno seguro”, “Gripe, yo me
vacuno”), así como para la de “Visibilidad de los problemas de salud mental”. Sin embargo, destacan
por mejores resultados en este parámetro, las 2 campañas del COVID-19 “Este virus lo paramos
unidos” y “Salimos más fuertes”, donde se han utilizado diversidad de formatos, destacando el vídeo
pre-roll284 por sus positivos resultados.
En cuanto a los requisitos que venían marcados en algunos casos en los pliegos o plan aprobado,
relativos por ejemplo a número de impresiones en la página principal o posicionamiento y/o horario
de máxima audiencia en TV, se han cumplido en todos los casos con la excepción del
posicionamiento en TV para la campaña de “Visibilidad de los problemas de salud mental”.
Por último, cabe mencionar que las campañas se han dirigido a la población en general, dado que
el público objetivo seleccionado ha sido de individuos mayores de 15 o 16 años, alcanzándose
buenos niveles de cobertura (medidos en número de personas del público objetivo que ha sido
alcanzado al menos una vez durante el período de la campaña), superiores al 70 % en TV y
cercanos a esa cifra en Internet. Se han quedado con niveles por debajo de esa cifra las campañas
“Con vacuna de vida”, e “Información sobre el código europeo contra el cáncer”, motivado en parte
por no contar con el medio TV en su planificación.
284 Video que se muestra inmediatamente antes de visualizar un contenido.
98702-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X